“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
110
© “Мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018
ӨМНӨГ оВь АйМГийН э ДийН ЗАСАГ: НэГ ХҮНД НоГДо Х 
Дотоо ДыН Нийт БҮтээГД э ХҮҮНД НӨЛӨӨЛӨХ  
ХҮчиН ЗҮйЛийН СУДАЛГАА
Л.Мөнгөн1
 
JEL ангилал:
D31, E01
Хураангуй:
Бүс, орон нутгийн хөгжлийг нэмэгдүүлэхийн тулд эдийн засгийн 
салбарын үр ашигтай байдал, бүтэц, төрөлжсөн үйлдвэрлэл, 
санхүүгийн зуучлалыг гүнзгийрүүлэх, бизнесийн таатай орчныг 
бий болгож, жижиг, дунд бизнес эрхлэгчдийн эрх ашгийг хамгаалах, 
тэдгээрийг бодлогоор бодитой дэмжих нь орон нутгийн эдийн 
засаг, санхүүгийн салбар хөгжиж, ингэснээр ажилгүйдэл, ядуурал 
буурч, иргэдийн амьжиргааны бодит түвшин дээшлэхэд чухал ач 
холбогдолтой байдаг. Иймд орон нутгийн эдийн засгийн хөгжил, 
салбарын бүтцийг 21 аймгаар харьцуулах, Өмнөговь аймгийн 
эдийн засаг, төсөв, санхүүгийн салбарын байдал, сумын орлогын 
ялгаа, аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 
өсөлт, түүнд нөлөөлөх хүчин зүйлийг орон нутгийн макро эдийн 
засгийн үзүүлэлтээр төлөөлүүлэн эконометрик загвараар хувьсагч 
хоорондын тогтвортой хамаарлыг судлахад энэхүү судалгааны 
зорилго оршино. 
Түлхүүр үг:
Дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүн (ДНБ), орон 
нутгийн эдийн засгийн 
өсөлт, салбарын бүтэц, 
төсөв, хөрөнгө оруулалт, 
сумын орлогын ялгаа, 
ОХЗРегресс, Wald тест.
Судалгааны нэгдүгээр бүлэгт орон нутгийн эдийн засгийн өсөлт, салбарын 
бүтцийг тусгаж, хоёрдугаар бүлэгт аймгийн төсөв, сумын орлогын ялгааг, 
гуравдугаар бүлэгт аймгийн санхүүгийн салбар, сумын санхүүгийн салбарын 
үзүүлэлтийг судалж, дөрөвдүгээр бүлэгт судалгаа шинжилгээний хэсгийг, 
тавдугаар бүлэгт дүгнэлт, саналыг бичлээ.
1. Дотоодын нийт бүтээгдэхүүн
1.1. орон нутгийн эдийн засгийн өсөлт
Дэлхийн эдийн засгийн 2008-2009 оны хямрал Монгол Улсад нүүрлэсэн 
гэж үздэг ч 2010 оноос эхлэн гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт өсч, уул уурхай, 
эрдэс баялгийн экспорт огцом нэмэгдэж, улмаар эдийн засгийн өсөлтийг бий 
болгож, 2011 онд 17.3 хувь, 2012 онд 12.2 хувь, 2013 онд 11.6 хувийн өсөлттэй 
байсан. Энэ хугацаанд уул уурхай, аж үйлдвэр хөгжсөн зарим аймгийн эдийн 
засгийн өсөлт өндөр байж, үүнийг дагаад үйлчилгээний салбар мөн өсөлттэй 
болсон билээ.
Гэвч 2014 оноос эхлэн уул уурхай, эрдэс баялгийн салбар зогсонги байдалд 
орж, улмаар манай орны эдийн засгийн өсөлт тогтмол буурсаар 2016 оны 3 
дугаар улирлын эцэст –1.6 хувьд хүрсэн байдаг. Улсын хэмжээнд 2016 оны эцсээр 
1 Өмнөговь аймаг дахь Монголбанкны хэлтсийн ахлах хянан шалгагч. 
   Цахим шуудан: mungun@mongolbank.mn

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
111
дотоодын нийт бүтээгдэхүүн 23,935.8 тэрбум төгрөгт хүрч (оны үнээр), эдийн 
засгийн бодит өсөлт 1 хувьтай гарсан байна. Дотоодын нийт бүтээгдэхүүнийг 21 
аймгаар авч үзвэл эдийн засгийн хамгийн өндөр өсөлттэй аймагт Орхон, Дорнод, 
Сэлэнгэ, Төв, Хөвсгөл, Өмнөговь, Өвөрхангай зэрэг аймаг орсон байна. Манай 
орны дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 17.2 хувийг эдгээр аймгийн дотоодын 
нийт бүтээгдэхүүн эзэлж, нийт 4,118.9 тэрбум төгрөгийн нэмэгдэл өртгийг 
хөдөө орон нутагт бий болгожээ. Бусад 14 аймгийн хувьд улсын дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүний 16.9 хувь, үлдсэн 65.9 хувийг Улаанбаатар хотын дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүн тус тус бүрдүүлж байна (Зураг 1).
Зураг 1 
Дотоодын нийт бүтээгдэхүүн, эзлэх хувь (аймаг, оны үнээр, 2016 он)
Эх үүсвэр: ҮСХ
Өмнөговь аймгийн хувьд 2010 оноос уул уурхай олборлолт, бүтээгдэхүүн 
борлуулалт өсч, экспорт2 нэмэгдсэнээр эдийн засгийн өсөлт өндөр гарах болсон ч 
2014, 2015 онд буурч, 2010-2013 онд дотоодын нийт бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэлээр 
21 аймгаас эхний 2-т байсан бол 2016 оны эцэст 6-д эрэмбэлэгджээ. Өмнөговь 
аймгийн ДНБ 2016 онд 411.1 тэрбум төгрөгт хүрч, өмнөх оноос оны үнээр 46.1 
хувиар өсч, аймгийн эдийн засгийн өсөлтөд аж үйлдвэрлэлийн салбар, үүнээс уул 
уурхайн салбарын өсөлт
3 гол нөлөөг үзүүлсэн байна. Монгол Улсын дотоодын 
нийт бүтээгдэхүүний 83.1 хувийг бүрдүүлж буй уул уурхай, аж үйлдвэрлэл, 
хөдөө аж ахуй голлон хөгжсөн цөөхөн аймаг, нийслэл Улаанбаатар хотоос эдийн 
засгийн өсөлт шууд хамааралтай байна. Харин бусад аймгийн хувьд улс орны 
эдийн засагт үзүүлэх нөлөөлөл бага бөгөөд жигд тархацтай гарсан байна.
2    Нүүрс борлуулалтын хэмжээ 2009 онд 172,884.4 сая төгрөг байсан бол 2010 онд 350,389.2
     сая төгрөгт хүрч өмнөх оноос 102.7 хувиар өссөн ажээ (Өмнөговь аймгийн нийгэм, эдийн
     засгийн танилцуулга 2010 он)
3    Өмнөговь аймгийн 2016 оны эцсийн ДНБ-ний 36.1 хувийг уул уурхайн үйлдвэрлэл бүрдүүлж
     байна.

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
112
Манай орны дотоодын нийт бүтээгдэхүүний нэг хүнд ногдох дундаж 
хэмжээ 2016 оны эцэст 4.9 сая төгрөгт хүрч, улсын дунджаас дээгүүр аймгийн 
тоонд Орхон, Дорнод, Өмнөговь, Сүхбаатар, Төв, Сэлэнгэ, Дундговь зэрэг 
аймаг багтжээ. Дорнод аймгийн нэг хүнд ногдох ДНБ сүүлийн гурван жилийн 
хугацаанд тогтмол өсч, 2016 оны эцэст 8.8 сая төгрөгт хүрсэн бол хөдөө аж ахуй 
ихээхэн хөгжсөн Төв, Сэлэнгэ аймаг улсын дунджаас дээгүүр үзүүлэлттэй гарч, 
Дундговь аймгийн хувьд улсын дунджаас яльгүй дээгүүр үзүүлэлттэй гарчээ.
Зураг 2
Нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүн  
(аймаг, оны үнээр, 2016 он)
Эх үүсвэр: ҮСХ 
Орхон аймаг нь нэг хүнд ногдох ДНБ-ээр хамгийн өндөр буюу 10.7 сая 
төгрөгт хүрсэн бол Баян-Өлгий аймаг нь нэг хүнд ногдох ДНБ хамгийн бага 
буюу 3.1 сая төгрөг байна. Харин Дархан-Уул, Хөвсгөл, Увс, Ховд, Өвөрхангай 
аймгийн нэг хүнд ногдох ДНБ бага буюу 4 сая төгрөгөөс доош гарсан бол улс 
орны эдийн засагт үзүүлэх нөлөөлөл бага Дундговь, Говьсүмбэр зэрэг аймгийн 
нэг хүнд ногдох ДНБ-ний хэмжээ улсын дундажтай ойролцоо гарчээ. Эндээс 
үзэхэд, аймгуудын нэг хүнд ногдох ДНБ нь харилцан адилгүй, хүн амын тоо, 
төвлөрөл, үйлдвэрлэл зэргээс ихээхэн хамаарч байна. Өмнөговь аймгийн нэг 
хүнд ногдох ДНБ-ний хэмжээ 2016 оны эцэст 6.6 сая төгрөгт хүрч, өмнөх оноос 
42.9 хувиар өсч, улсын дунджаас 1.7 сая төгрөгөөр илүү гарчээ.
1.2 э дийн засгийн салбарын орон нутаг дахь бүтэц 
ҮСХ-оос ДНБ-ийг тооцохдоо эдийн засгийн салбараар хөдөө аж ахуй, аж 
үйлдвэрлэл, үйлчилгээ гэсэн ерөнхий гурван ангиллаар гаргадаг. Үүний дагуу 
нийслэл Улаанбаатар хот, 21 аймгийн ДНБ-ийг эдийн засгийн гурван салбараар 

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
113
2016 оны эцсийн байдлаар тооцож үзэхэд, улсын эдийн засагт голлох нөлөөлөл 
үзүүлсэн Орхон, Дорнод, Сэлэнгэ, Өмнөговь зэрэг аймгийн ДНБ-ний ихэнх 
хувийг аж үйлдвэрлэл, Өвөрхангай, Төв, Хөвсгөл зэрэг аймгийн ДНБ-ний ихэнх 
хувийг хөдөө аж ахуйн салбарын үйлдвэрлэл тус тус бүрдүүлжээ. 
Зураг 3 
Дотоодын нийт бүтээгдэхүүний бүтэц (аймаг, салбараар, 2016 он)
Эх үүсвэр: ҮСХ 
Аймгийн үйлдвэрлэлийн хэмжээтэй уялдуулан манай орны дотоодын 
нийт бүтээгдэхүүний эдийн засгийн салбарт эзлэх хувийг гаргахад Орхон, 
Дорнод, Сэлэнгэ, Өмнөговь, Дархан-Уул зэрэг аймагт аж үйлдвэр голчлон 
хөгжсөн бөгөөд улсын дотоодын нийт бүтээгдэхүүнд эзлэх аж үйлдвэрлэлийн 
салбарын 22.3 хувийг, бусад 16 аймгийн нийт үйлдвэрлэл нь манай орны аж 
үйлдвэрлэлийн салбарын дөнгөж 12.9 хувийг тус тус бүрдүүлж байна.

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
114
Зураг 4
Аж үйлдвэрлэлийн салбарт аймгийн эзлэх хувь хэмжээ (2016 он)
Эх үүсвэр: ҮСХ
 Зураг 5
ХАА-н үйлдвэрлэлийн салбарт аймаг, нийслэлийн  
эзлэх хувь хэмжээ (2016 он)
Эх үүсвэр: ҮСХ
Зураг 4, 5-аас харахад, Төв, Архангай, Хөвсгөл, Өвөрхангай, Хэнтий, 
Булган, Сэлэнгэ зэрэг мал аж ахуй, газар тариалангийн салбар түлхүү хөгжсөн 

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
115
аймаг нь манай орны дотоодын нийт бүтээгдэхүүнд эзлэх хөдөө аж ахуйн 
салбарын 54.6 хувийг бүрдүүлсэн байна. Харин дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 
үйлчилгээний салбарын 80.5 хувийг нийслэл дангаар бүрдүүлж байна. 
Өмнөговь аймгийн хувьд манай орны аж үйлдвэрлэлийн салбарын 2.1 хувь, 
хөдөө аж ахуйн салбарын 3.2 хувь, үйлчилгээний салбарын 1.1 хувийг тус тус 
бүрдүүлж байна. 2016 оны эцсийн байдлаар Өмнөговь аймгийн дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүний 21.8 хувийг хөдөө аж ахуйн салбар, 43.6 хувийг аж үйлдвэрийн 
салбар, 34.6 хувийг үйлчилгээний салбар тус тус бүрдүүлж, Өмнөговь аймагт 
аж үйлдвэрлэлээ дагаад үйлчилгээний салбар сүүлийн таван жилийн хугацаанд 
түлхүү хөгжсөн ажээ. 
2. төсвийн орлого, зарлагын бүтэц
2.1. Өмнөговь аймгийн төсвийн орлого
Өмнөговь аймгийн төсвийн нийт орлого 2016 онд 112.4 тэрбум төгрөгт 
хүрч, улсын нэгдсэн төсвийн орлогын 5.3 хувийг бүрдүүлж байна. Өмнөговь 
аймгийн хувьд 2010 оноос эхлэн уул уурхай, ашигт малтмал, эрдэс баялгаас 
шалтгаалан төсвийн орлого огцом өсч, 2011 онд 109.0 тэрбум төгрөгт хүрч, 2010 
оны 2.6 дахин өсч, аймаг төсвийн орлогоо өөрөө бүрдүүлдэг болсноор 2007 онд 
1.9 тэрбум төгрөг, 2010 онд 31.3 тэрбум төгрөг, 2012 онд 75.5 тэрбум төгрөг, 
2014 онд 7.5 тэрбум төгрөг, 2015 онд 10.0 тэрбум төгрөг, 2016 онд 16.7 тэрбум 
төгрөгийг тус тус төвлөрүүлж, сүүлийн арван жилийн хугацаанд нийт 215.4 
тэрбум төгрөгийг улсын нэгдсэн төсөвт төвлөрүүлж, нийслэл Улаанбаатар хотын 
дараагаар орлого төвлөрүүлсэн аймаг болсон байна. 2015 онд аймгийн төсвийн 
нийт орлого 94.6 тэрбум төгрөг хүртэл буурсан ч 2016 онд өмнөх оныхоос 18.8 
хувийн өсөлттэй гарчээ (Зураг 6).
Зураг 6
Өмнөговь аймгийн төсвийн орлого, зардал (2007-2016 он)
Эх үүсвэр: ҮСХ

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
116
Хүснэгт 1
Өмнөговь аймгийн төсвийн орлогын бүтэц (сая төгрөг)
№ Орлогын төрөл 2007 он 2011 он 2016 он
А Урсгал орлого 7,600.5 108,893.0 65,924.8
I Татварын орлого 4,358.0 65,484.2 61,255.0
  1      ХХОАТатвар 149.6 9,293.6 24,731.6
  2      Өмчийн албан татвар 78.3 598.1 13,369.2
  3      АТБӨЯХА татвар 221.1 1,287.2 2,684.5
  4      АМНАТ татвар 1,639.3 36,455.1 -
  5      Бусад татвар 2,269.7 17,850.2 20,469.6
II Татварын бус орлого 3,242.5 43,408.8 4,669.8
  1      Хувьцааны ногдол ашиг 3,015.9 34,917.1 200.0
  2      Бусад орлого 226.6 8,491.7 4,469.8
Б Хөрөнгийн орлого 32.3 175.3 43.0
В Тусламж, шилжүүлгийн орлого 266.7 (102.7) 48,540.3
Нийт орлого 7,899.6 108,965.6 114,508.1
Эх үүсвэр: ҮСХ, Өмнөговь аймгийн нийгэм, эдийн засгийн 2016 оны танилцуулга.
Татварын тухай хуульд 2009 онд нэмэлт, өөрчлөлт орж, улсын төсөвт 
төвлөрч байсан цалин, түүнтэй адилтгах орлогыг орон нутгийн төсвийн орлогод 
төвлөрүүлснээр Өмнөговь аймгийн төсвийн орлого өссөн хэдий ч Ашигт 
малтмалын тухай хуульд 2011 онд нэмэлт, өөрчлөлт 4 оруулж, орон нутгийн 
төсөвт төвлөрөөд байсан ашигт малтмалын нөөц ашигласны төлбөр 5-ийг 2012 
оноос эхлэн улсын нэгдсэн төсөвт төвлөрүүлэх болсон юм.
Зураг 7
төсвийн орлогод эзлэх хувь, 2007
Зураг 8
төсвийн орлогод эзлэх хувь, 2016
Эх үүсвэр: ҮСХ, Өмнөговь аймгийн нийгэм, эдийн засгийн танилцуулга
4 47.1.Ашиглалтын тусгай зөвшөөрөл эзэмшигч нь уурхайн эдэлбэрээс олборлож худалдсан, 
   эсхүл худалдахаар ачуулсан болон ашигласан бүх төрлийн бүтээгдэхүүний борлуулалтын 
   үнэлгээнээс тооцож ашигт, малтмалын нөөц ашигласны төлбөрийг улсын төсөвт төлнө. 
5 Өмнөговь аймгийн төсвийн орлогод 2010 онд 18.4 тэрбум төгрөг, 2011 онд 36.5 тэрбум 
  төгрөгийн АМНАТөлбөрийн татварын орлого төвлөрч байсан.

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
117
Өмнөговь аймгийн төсвийн орлого нь уул уурхай, эрдэс баялгийн 
салбарын хөгжил, хөрөнгө оруулалт, борлуулалтыг дагаад өссөн боловч нөгөө 
талаар холбогдох хууль тогтоомжийн дагуу зарим төрлийн татварын орлогыг 
харьяа салбарын яам, агентлаг, улсын төсөвт төвлөрүүлснээр орон нутгийн 
төсвийн эрх мэдлийг хумиж, ингэснээр засаг захиргааны бие даасан байдлыг 
алдагдуулах, аймаг орон нутгийн хөгжил, бүтээн байгуулалтыг удаашруулж 
болзошгүй байдалд хүрээд байна.
2007 оны байдлаар Өмнөговь аймгийн төсвийн орлогын 55.2 хувийг 
татварын орлого, 41.0 хувийг татварын бус орлого, 3.4 хувийг хөрөнгийн орлого, 
0.4 хувийг тусламж, орон нутгийн хөгжлийн сан, тусгай шилжүүлэгийн орлого 
тус тус бүрдүүлж, байсан бол 2016 онд төсвийн нийт орлогын 53.5 хувийг 
татварын орлого, 4.1 хувийг татварын бус орлого, 42.4 хувийг орон нутгийн 
хөгжлийн сан, тусгай шилжүүлгийн орлого тус тус бүрдүүлэх болсон ажээ. 
Аймгийн нийт төсвийн зарлагын хувьд 2016 онд 107.8 тэрбум төгрөг болж, 2010 
оныхоос 2.5 дахин, 2015 оныхоос 10.6 хувиар тус тус өссөн байна. Төсвийн 
зарлага нь орлогоо дагаад орон нутгийн эрүүл мэнд, боловсрол, дэд бүтэц, зам 
засвар, үйлчилгээ, бүтээн байгуулалт гэх мэт шаардлагатай хөрөнгө оруулалтад 
зарцуулснаар ийнхүү өссөн байна.
2.2. Сумын орлогын ялгаа
Өмнөговь аймаг нь засаг, захиргааны 15 сумтай бөгөөд уул уурхай, аж 
үйлдвэрлэл, хөдөө аж ахуй, үйлчилгээний салбараас хамааран сумын төсвийн 
орлого харилцан адилгүй байна. Иймд 2016 оны байдлаарх сумын эдийн 
засгийн бүтэц, орлогод хамааруулан 500.0 сая хүртэл төгрөгийн орлогыг бага 
орлоготой, 500.0-1,000.0 сая хүртэл төгрөгийн орлогыг дунд орлоготой, 1,000.0 
сая төгрөгөөс дээш орлогыг өндөр орлоготой гэж гурван төрөлд ангилж, 15 
сумын орлогыг доорх байдлаар үзлээ. Үүнд:
• Уул уурхай, аж үйлдвэрлэл хөгжсөн өндөр орлоготой сум: Ханбогд, 
Цогтцэций, Гурвантэс.
• Хөдөө аж ахуй, үйлдвэр үйлчилгээ хөгжсөн дунд орлоготой сум: 
Даланзадгад, Ханхонгор.
• Бага орлоготой сум: Баян-Овоо, Ноён, Хүрмэн, Манлай, Номгон, 
Сэврэй, Мандал-Овоо, Баяндалай, Булган, Цогт-Овоо.
Аж үйлдвэржсэн өндөр орлоготой Ханбогд, Цогтцэций, Гурвантэс сумын 
дундаж орлого эдийн засгийн хямралын хугацаа болох 2007-2009 онуудад 618.9 
сая төгрөг байсан бол хямралын дараах жилд болох 2010-2013 онд уул уурхай, 
эрдэс баялгийн экспорт нэмэгдсэнээр орлого огцом өсч, дунджаар 10,908.5 
сая төгрөгт хүрч, хямралын үеийнхээс 17.6 дахин өссөн байна. Энэ хугацаанд 
хямралын үеийнхээс Ханбогд сумын орлого дунджаар 17,670.3 сая төгрөгөөр, 
Цогтцэций сумын орлого дунджаар 9,006.9 сая төгрөгөөр, Гурвантэс сумын 
орлого дунджаар 4,191.8 сая төгрөгөөр тус тус өсчээ. Харин 2014-2016 онд 
өндөр орлоготой сумдын орлого дунджаар 16,503.3 сая төгрөгт хүрч, өмнөх үеэс 
51.4 хувиар өссөн байна. 

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
118
Зураг 9
Сумын орлогын ялгаа (дундаж орлогоор, 2007-2016 он)
     
Эх үүсвэр: Судлаачийн тооцоолол
Өндөр орлоготой Ханбогд, Цогтцэций, Гурвантэс сумын хувьд 2010 оноос 
эхлэн орлогын өсөлт өндөр гарч, бага орлоготой бусад сумын орлогоос хэт өндөр 
гарч, сумын орлогын ялгаа сүүлийн жилүүдэд эрс нэмэгдсэн байна. Орлогын 
энэ зөрүүтэй байдал нь цаашид ч хэвээр хадгалагдах хандлагатай байна. Хөдөө 
аж ахуй буюу мал аж ахуй, үйлдвэр үйлчилгээ хөгжиж буй дунд орлоготой сумд 
ангилагдсан Даланзадгад, Ханхонгор сумын дундаж орлого, хямралын жилд 
болох 2007-2009 онд дунджаар 107.5 сая төгрөг, эдийн засгийн идэвхтэй хугацаа 
болох 2010-2013 онд дунджаар 390.7 сая төгрөг, 2014-2016 онд дунджаар 613.7 
сая төгрөгт хүрч, өмнөх үеэс 57.1 хувиар өссөн байна. 
Бага орлоготой Баян-Овоо, Ноён, Хүрмэн, Манлай, Номгон, Мандал-
Овоо, Сэврэй, Баяндалай, Булган, Цогт-Овоо сумын дундаж орлого хямралын 
хугацаа буюу 2007-2009 онд 69.4 сая төгрөг, хямралын дараах хугацаа буюу 
2010-2013 онд 238.5 сая төгрөгт хүрч, хямралын үеийнхээс 3.4 дахин өссөн бол 
2014-2016 онд 280.5 сая төгрөгт хүрч өмнөх үеэс 17.6 хувиар өсч, дунд болон 
өндөр орлоготой сумын орлогын өсөлттэй харьцуулахад бага өсөлттэй байна.
3. Аймгийн банк, санхүүгийн салбар
3.1. Өмнөговь аймаг дахь санхүүгийн салбар
Орон нутагт санхүүгийн зуучлагчийн үүргийг гүйцэтгэж буй арилжааны 
банк, банк бус санхүүгийн байгууллага, даатгал, хадгаламж, зээлийн хоршоо, 
барьцаалуулан зээлдүүлэгч гэх мэт хуулийн этгээдийн салбар, нэгж тусгай 
зөвшөөрлийн дагуу үйл ажиллагаа явуулж, тэдгээрээс зах зээлд нийлүүлж буй 
зээлжүүлэлт нь аймаг, орон нутгийн дотоодын нийт бүтээгдэхүүн бий болгоход 
тодорхой хэмжээний хувь нэмэр оруулж байдаг. Монголбанк, Санхүүгийн 

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
119
зохицуулах хорооны тусгай зөвшөөрлөөр Өмнөговь аймагт арилжааны банк, 
банк бус санхүүгийн байгууллага, хадгаламж зээлийн хоршооны салбар, 
нэгж үйл ажиллагаа явуулж байгаа боловч аймгийн статистик тоонд зөвхөн 
банкны салбар, нэгжийн санхүүгийн мэдээлэл сар бүр нэгтгэгдэж байна. Иймд 
мэдээллийн дутмаг байдлаас шалтгаалан зөвхөн арилжааны банкны салбар, 
нэгжийн мэдээллийг тусгав. Монголбанкны Ерөнхийлөгчийн 2012 оны 7 дугаар 
сарын 03-ны өдрийн А-99 дугаар тушаалаар “Банкны нэгжийн журам”-ыг 
баталж, журмын хүрээнд Монголбанкнаас олгосон тусгай зөвшөөрлийн дагуу 
Өмнөговь аймагт 2016 оны 12 дугаар сарын 31-ний өдрийн байдлаар Хаан, 
Төрийн, Голомт, Худалдаа хөгжлийн, Хас, Капитал, Капитрон, ҮХО-ын гэсэн 8 
банкны нийт 56 нэгж банк, санхүүгийн үйл ажиллагаа явуулж байна (Хүснэгт 2).
    
Хүснэгт 2
Аймаг дахь банкны нэгжийн тоо
Зураг 10
  Банкны нэгжийн тоо (банкаар)
Огноо Салбар Тооцооны 
төв
Тооцооны 
касс
Нийт 
дүн
2008 он 3 34 - 37
2009 он 3 37 - 40
2010 он 4 39 3 46
2011 он 8 48 6 62
2012 он 8 50 7 65
2013 он 7 49 11 67
2014 он 8 47 9 64
2015 он 8 49 5 62
2016 он 8 47 1 56
Эх үүсвэр: Монголбанкны хэлтэс Эх үүсвэр: Монголбанкны хэлтэс
Орон нутгийн эдийн засаг, зах зээлийн нөхцөл байдлаас шалтгаалан 
банкууд нэгжийнхээ тоонд өөрчлөлт оруулсан байдаг. Тухайлбал, 2013 онд 
67 нэгжид хүрч байсан бол 2014 оноос эхлэн банкууд зарим нэгжээ татан 
буулгаснаар 2016 оны байдлаар 56 нэгжтэй болсон байна. Аймаг дахь банкны 
салбарын нийт актив 2016 оны байдлаар 241,501.0 сая төгрөгт хүрч, өмнөх оны 
мөн үеэс 74.7 хувиар өссөн байна. Нийт активын 5.2 хувийг мөнгөн хөрөнгө, 
49.4 хувийг цэвэр зээлийн хэмжээ, 4.3 хувийг үндсэн хөрөнгө, 41.1 хувийг бусад 
хөрөнгө (авлага, салбар хоорондын тооцоо г.м.) тус тус бүрдүүлж байна. Банкны 
нэгжийн активын өгөөж 2016 оны эцэст 1.5 хувьтай гарсан байна.

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
120
Зураг 11
Өмнөговь аймаг дахь банкны салбарын актив, өгөөж
Эх үүсвэр: Өмнөговь аймаг дахь Монголбанкны хэлтэс
Нийт татан төвлөрүүлсэн хөрөнгийн хэмжээ 2016 оны эцэст 221,843.4 
сая төгрөгт хүрч, өмнөх оны мөн үеэс 2.5 дахин өссөн байна. Нийт татан 
төвлөрүүлсэн хөрөнгийн 41.5 хувийг мөнгөн хадгаламж, 58.5 хувийг харилцах 
дансны үлдэгдэл тус тус бүрдүүлж байна. Нийт татан төвлөрүүлсэн хөрөнгө 
2013-2015 оны хооронд жилд дунджаар 20.8 хувиар буурсан ба энэ хугацаанд 
харилцах дансны үлдэгдэл жилд дунджаар 55.2 хувиар буурсан нь нөлөөлсөн 
байна.
      
Зураг 12
Татан төвлөрүүлсэн хөрөнгө
Зураг 13
Зээл/ТТХ-ийн харьца
а
Эх үүсвэр: Монголбанкны хэлтэс Эх үүсвэр: Монголбанкны хэлтэс

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
121
Зээл болон татан төвлөрүүлсэн хөрөнгийн зохистой харьцаа нь 1.0 
байдаг бол аймаг дахь банкны нэгжийн 2016 оны жилийн эцсийн зээл, татан 
төвлөрүүлсэн хөрөнгийн харьцаа 1.8 гарсан нь Өмнөговь аймгийн банкны 
нэгжүүд өөрийн татан төвлөрүүлсэн хөрөнгөөр зээлжүүлэлтээ бүрэн хангаад 
зогсохгүй төв рүүгээ илүүдэл буюу нэмэлт эх үүсвэрийг санхүүжүүлдэг байна. 
Өөрөөр хэлбэл, аймаг дахь банкны нэгжүүд орон нутагт богино хугацаанд 
шаардлагатай зээлийн нийлүүлэлтийг хийж, санхүүгийн зуучлагчийн үүргийг 
түргэн шуурхай гүйцэтгэж байна (Зураг 13).
Өмнөговь аймаг дахь банкны салбарын зээлийн хэмжээ 2016 оны эцэст 
125,034.7 сая төгрөгт хүрч, үүний 7.6 хувийг эргэн төлөлтийн доголдолтой зээл, 
5.7 хувийг чанаргүй зээлийн хэмжээ тус тус эзэлж байсан байна. Нийт зээлийн 
үлдэгдэл 2010 оны эцсээс эхлэн тогтмол өссөөр 2014 оны 3 дугаар улирлын 
эцэст 142,082.3 сая төгрөгт хүрсэн ч 2016 оны хагас жил хүртэл тогтмол буурсан 
байна. Энэ хугацаанд аймаг дахь банкны салбараас олгосон дэд хөтөлбөрийн 8 
хувийн ипотекийн зээл МИК (Монголын ипотекийн корпораци)-д шилжүүлж, 
тэнцлээс хасагдсан нь нийт зээлийн үлдэгдэл буурахад гол нөлөөг үзүүлсэн 
байдаг (Зураг 14).
Зураг 14
Аймаг дахь банкны салбарын зээлийн үлдэгдэл
Эх үүсвэр: Монголбанкны хэлтэс
Зээлийн өсөлтийг дагаад 2011-2013 онд нийт зээлд эзлэх хугацаа хэтрэлт, 
чанаргүй зээлийн хэмжээ буурч байсан ч 2014 оны хагас жилээс эхлэн эдийн 
засгийн өсөлтийн бууралт, уул уурхайн салбарын зогсонги байдал зэргээс 
шалтгаалан аймгийн бизнес эрхлэгч, хөдөлмөр эрхлэгчдийн төлбөрийн чадвар 
муудаж, улмаар банкны салбарын зээлийн эргэн төлөлтөд сөргөөр нөлөөлж, 
зээлийн чанар муудахад хүргэж байснаар 2016 оны хагас жилийн байдлаар 
эргэн төлөлтийн доголдолтой зээлийн хэмжээ нийт зээлийн үлдэгдлийн 11.7 
хувьд хүрч байсан юм.

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
122
3.2. Сумын санхүүгийн салбарын үзүүлэлт
Аймгийн 15 сумын 2015, 2016 оны зээлийн үлдэгдлийг гаргахад 
Даланзадгад сумын зээлийн үлдэгдэл 58,931.1 сая төгрөгт хүрч, нийт зээлийн 
үлдэгдлийг 47.1 хувийг дангаараа эзэлж байна. 2016 онд Даланзадгад, Ханбогд, 
Цогтцэций сумын зээлийн үлдэгдэл өмнөх оноосоо дунджаар 7.3 хувиар өссөн 
бол Гурвантэс сумын зээлийн үлдэгдэл 5.6 хувиар буурсан байна. Баяндалай, 
Баян-Овоо, Мандал-Овоо, Номгон, Ноён, Хүрмэн, Цогт-Овоо сумдын зээлийн 
үлдэгдэл дунджаар 9.5 хувийн өсөлтийг гаргасан бол Булган, Манлай, Сэврэй, 
Ханхонгор зэрэг сумын зээлийн үлдэгдэл дунджаар 5.5 хувиар буурсан байна. 
   Зураг 15
Сумын зээлийн үлдэгд
эл
  Зураг 16
Бусад сумын зээлийн эзлэх хувь
Эх үүсвэр: Монголбанкны хэлтэс Эх үүсвэр: Монголбанкны хэлтэс
Аймгийн төв Даланзадгадаас бусад сумын зээлийн хэмжээг тооцоход 2016 
оны байдлаар нийт зээлийн 52.9 хувийг эзэлж байгаагийн 32.1 хувийг Ханбогд, 
Гурвантэс, Цогтцэций сумын зээлийн үлдэгдэл тус тус эзэлж байна. Эдгээр 
суманд уул уурхайд ажиллагсдын цалин болон аж үйлдвэр дагасан жижиг дунд 
үйлдвэрлэл, үйлчилгээний салбарт зээл түлхүү олгогдсон байна Зураг 16.
Даланзадгад сумын мөнгөн хадгаламж 2016 оны эцэст 37,042.5 сая 
төгрөгт хүрч, өмнөх оны мөн үеэс 2.4 хувиар өсч, бусад сумын хадгаламжтай 
харьцуулахад хамгийн бага өсөлттэй байсан ч аймгийн нийт хадгаламжийн 
40.3 хувийг дангаараа бүрдүүлж байна. Уул уурхай, аж үйлдвэрлэл хөгжиж 
буй Гурвэнтэс, Ханбогд, Цогтцэций сумын нийт хадгаламж өмнөх оноос 
дунджаар 46.5 хувиар өссөн бол бусад сумдын хувьд дунджаар 32.1 хувиар өсч, 
2016 онд сумын нийт хадгаламж дунджаар 32.9 хувиар өссөн байна. Мөнгөн 
хадгаламжийн хамгийн өндөр өсөлттэй нь Цогтцэций сум 59.0 хувьтай гарсан 

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
123
байна. Даланзадгадаас бусад сумын хадгаламж нийт мөнгөн хадгаламжийн 59.7 
хувийг эзэлж, үүний 43.7 хувийг Гурвантэс, Ханбогд, Цогтцэций сумын мөнгөн 
хадгаламж эзэлж байна.
   Зураг 17
Сумын хадгаламжийн үлдэгдэл
  Зураг 18
Бусад сумын хадгаламжийн 
эзлэх хувь
Эх үүсвэр: : Өмнөговь аймаг дахь Монголбанкны хэлтэс
4. Судалгаа, шинжилгээний хэсэг
4.1. эмпирик шинжилгээнд ашигласан хувьсагч
Аливаа улс орны эдийн засгийн хөгжил нь нэг хүнд ногдох дотоодын 
нийт бүтээгдэхүүний хэмжээгээр тодорхойлогддог байна. Дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүн гэдэг нь тухайн нутаг дэвсгэрийн хүрээнд дотоод, гадаадын аж 
ахуй нэгж байгууллага, иргэдийн нэг жилийн хугацаанд шинээр бий болгосон 
нийт нэмэгдэл өртгийн хэмжээ бөгөөд улс, орон нутгийн эдийн засгийн хөгжлийн 
болон хүн амын амьжиргааны түвшинг илэрхийлэх гол үзүүлэлт юм. 
Энэхүү судалгааны зорилго нь аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүнд нөлөөлөх хүчин зүйл, тэдгээрийн хамаарлыг тодорхойлох юм. 
Тиймээс тайлбарлагч буюу эндоген хувьсагчаар аймгийн нэг хүнд ногдох 
дотоодын нийт бүтээгдэхүүнийг эмпирик шинжилгээнд сонгон авч ашиглана.
 Хүснэгт 3 
Өмнөговь аймгийн нэг хүнд ногдох ДНБ (мян. төгрөгөөр)
Аймаг 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Өмнөговь 1,772.3 2,322.1 2,877.5 4,635.0 7,082.6 6,601.4 7,898.6 5,681.4 4,647.9 6,575.4
Эх үүсвэр: ҮСХ
Шинжилгээнд тайлбарлагч буюу экзоген хувьсагчаар аймгийн нийгэм, 
эдийн засгийн үзүүлэлтүүд болох зээл, дотоодын нийт бүтээгдэхүүний харьцаа, 
төсвийн зарлага, ажилгүйдлийн түвшин, хүн амын өсөлт, малын өсөлт, үйл 
ажиллагаа явуулж буй ААНБ-ын өсөлт, нүүрс борлуулалт, барилга угсралт 
(зам засвар), аймгийн төсөвт хуваарилсан “Тавантолгой” ХК-ийн ногдол ашиг 
зэрэг үзүүлэлтийг сонгон авч, 2007-2016 оны хугацааны цувааны өгөгдлийг тус 
судалгааны эмпирик шинжилгээний тэгшитгэлд ашигласан болно.

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
124
4.2. эконометрик загвар
Өмнөговь аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүн нь сонгон 
авсан тайлбарлагч хувьсагчаас хэрхэн хамаарч байгааг тогтоохын тулд доорх 
олон хүчин зүйлийн шугаман регрессийн ерөнхий загвараар үнэлнэ. Үүнд:
( )
Энд  гэдэг нь аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүнийг 
илэрхийлэх бол,   нь хамааран хувьсагч болох -д нөлөөлөх 
тайлбарлагч хувьсагч,  нь хувьсагчийн үл мэдэгдэх 
хэмжээс, загварын стандарт алдааны илэрхийлэл болно. Тэгшитгэл (1)-ийг 
хугацааны цуваа тоон өгөгдлийг ашиглан хамгийн бага квадратын аргаар үнэлж, 
параметрийн ач холбогдолтой эсэхийг Wald тестээр шалгасан.
Тэгшитгэл (1)-д тодорхойлогдох хамааран болон тайлбарлагч хувьсагчийг 
дараах байдлаар тэмдэглэв. Үүнд: GDP нь аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын 
нийт бүтээгдэхүүн, Loan нь зээл, дотоодын нийт бүтээгдэхүүний харьцаа, Bud_E 
нь төсвийн зарлага, дотоодын нийт бүтээгдэхүүний харьцаа, UR нь ажилгүйдлийн 
түвшин, Popul_grow нь хүм амын өсөлт, livestock нь малын тооны өсөлт, ENT 
нь үйл ажиллагаа явуулж буй ААНБ-ын өсөлт, log(Coal_sale) нь нүүрсний 
борлуулалт, log(Const) нь барилга угсралт, log(dividend) нь “Тавантолгой” ХК-
ийн аймгийн төсөвт хуваариласан ногдол ашгийн хэмжээ зэрэг болно.
4.3. эконометрик шинжилгээний үнэлгээ, үр дүн
Өмнөговь аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүнд 
нөлөөлөгч хүчин зүйлийн загварыг үнэлэхдээ аймгийн нийгэм, эдийн засгийн 
2007 оноос 2016 оныг дуусталх хугацааны цуваа өгөгдөл (time series data)-
ийг улирлын тогтмол нөлөөллийн загварт тулгуурлан эмпирик тэгшитгэлийг 
хамгийн бага квадратын аргаар үнэлгээ хийж, үнэлгээ хийх явцад тоон 
өгөгдлүүдээс логарифм суурьтай Барилга угсралт, “Тавантолгой” ХК-ийн 
ногдол ашиг хуваарилалт, төсвийн зарлага зэрэг үзүүлэлт ач холбогдолгүй гэж 
үнэлэгдсэн тул тэгшитгэлээс хассан болно. 
Эмпирик шинжилгээ хийхэд детерминацийн коэффициент буюу 
тайлбарлах чадварын үзүүлэлт 0.78 (R
2 = 0.78) гэж гарч байгаа нь Өмнөговь 
аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 78 хувийг нийт зээл, 
дотоодын нийт бүтээгдэхүүний харьцаа, ажилгүйдлийн түвшин, хүн ам, мал 
тоо, үйл ажиллагаа явуулж буй ААНБ-ын өсөлт, нүүрс борлуулалтын хэмжээ 
зэрэг хувьсагчаар тайлбарлаж, үлдэх 22 хувийг бусад хүчин зүйлээр тайлбарлах 
боломжтой юм. Тайлбарлагч хувьсагчийн эмпирик шинжилгээний үр дүнг 
хүснэгт 4-т тусгалаа. 

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
125
Хүснэгт 4
Эмпирик шинжилгээний үр дүн:
№ Тайлбарлагч 
хувьсагч
Ко э ф ф                
(t-stat) Шинжилгээний үр дүн
1 Зээл/ДНБ 0.016        
[1.55]
Зээл/ДНБ харьцаа 1 нэгжээр нэмэгдэхэд аймгийн нэг 
хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний өсөлт 
0.016 нэгж хувиар нэмэгддэг байна. 
2 Ажилгүйдлийн 
түвшин
-0.023            
[-2.12]
Ажилгүйдлийн түвшин түвшин 1 нэгжээр нэмэгдэхэд 
аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 
өсөлтийг 0.023 нэгж хувиар бууруулдаг байна.
3 Хүн амын өсөлт  0.008           
[2.86]
Хүн амын өсөлт 1 нэгжээр нэмэгдэхэд аймгийн нэг 
хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний өсөлтийг 
0.008 нэгж хувиар нэмэгдүүлж байна.
4 Малын тооны 
өсөлт
0.003           
[3.41]
Малын өсөлт 1 нэгжээр нэмэгдэхэд аймгийн нэг хүнд 
ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний өсөлт 0.003 
нэгж хувиар нэмэгдэж байна.
5 Ү/а явуулж буй 
ААНБ-ын өсөлт
0.006             
[2.10]
ААНБ-ын өсөлт 1 нэгжээр нэмэгдэх нь аймгийн нэг 
хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний өсөлтийг 
0.006 нэгж хувиар нэмэгдүүлж байна.
6
Нүүрс  
борлуулалтын  
хэмжээ
0.318              
[2.33]
Нүүрс борлуулалтын хэмжээ 1 нэгжээр нэмэгдэх нь 
аймгийн нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 
өсөлтийг 0.318 нэгж хувиар нэмэгдүүлж байна.
Эх үүсвэр: Судлаачийн тооцоолол
Өмнөговь аймгийн зах зээлд банкнаас олгох зээлжүүлэлт нэмэгдэж, 
санхүүгийн зуучлал улам гүнзгийрэх тусам эдийн засгийн өсөлт буюу нэг 
хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүний өсөлтөд эерэгээр нөлөөлж байна. 
Аймагт ажилгүйчүүд нэмэгдэж, ажилгүйдлийн түвшин өсөх нь эдийн засгийн 
өсөлтөд сөргөөр нөлөөлж байгаа бол хүн ам, малын тоо, үйл ажиллагаа явуулж 
буй ААНБ-ын тооны өсөлт аймгийн эдийн засгийн өсөлтөд эерэг нөлөөлж 
байна. Түүнчлэн нүүрс борлуулалтын хэмжээ өсөх нь аймгийн нэг хүнд ногдох 
дотоодын нийт бүтээгдэхүүний өсөлтөд хамгийн их эерэг хамааралтай байгаа 
нь шинжилгээгээр харагдаж байна. Бусад тайлбарлагч хувьсагчийн хувьд 
үнэлгээний загварын сонголтоос шалтгаалан статистикийн ач холбогдолгүй гэж 
гарч, урт хугацааны тогтвортой хамааралгүй нь илэрхийлэгдэж байна.
5. Дүгнэлт
Энэхүү судалгааны ажилд манай орны 21 аймгийн эдийн засгийн өсөлт, 
аймаг тус бүрийн эдийн засгийг салбараар нь ангилж, улсын хэмжээнд эзлэх 
хувь, түүнээс Өмнөговь аймгийн дотоодын нийт бүтээгдэхүүний үйлдвэрлэл, 
нэг хүнд ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүн зэргийг харьцуулж судаллаа. 
Харьцуулан судлахад 2016 оны эцсийн байдлаар манай орны дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүний 44.1 хувийг орон нутагт үйлдвэрлэж, үүнээс 1.7 хувийг Өмнөговь 
аймаг бүрдүүлж байна. Улсын хэмжээнд нэг хүнд ногдох ДНБ-ний дундаж 
хэмжээ 2016 оны эцэст 4.9 сая төгрөгт хүрч, нэг хүнд ногдох ДНБ-ээр Орхон, 
Дорнод, Өмнөговь аймаг тэргүүлж, улсын дунджаас дээгүүр үзүүлэлттэй байна. 

---PAGE BREAK---

“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2018 · 10
126
Өмнөговь аймгийн нэг хүнд ногдох ДНБ-ний хэмжээ 2016 оны эцэст 6.6 
сая төгрөгт хүрч, өмнөх оноос 42.9 хувиар өсч, улсын дунджаас 34.7 хувиар 
дээгүүр гарсан байна. Өмнөговь аймгийн хувьд 2008-2013 онд хооронд нэг хүн 
ногдох ДНБ-ээр 21 аймгаас Орхон аймгийн дараагаар орж байсан бол 2014-2016 
онд эдийн засгийн өсөлт 2013 оны үеэс буурснаар 2016 онд 21 аймгаас эхний 3-т 
эрэмбэлэгдсэн нь цаашид дунд хугацаанд хадгалагдах хандлагатай байна. Орон 
нутгийн эдийн засгийн салбарын бүтцийг үйлдвэрлэлийн хэмжээтэй нь уялдуулан 
улсын хэмжээнд эзлэх хувийг тооцоход аж үйлдвэрлэл голчлон хөгжсөн Орхон, 
Дорнод, Сэлэнгэ, Өмнөговь, Дархан-Уул зэрэг аймаг аж үйлдвэрийн салбарын 
дийлэнх хувийг бүрдүүлж байгаа бол хөдөө аж ахуйн салбарыг Төв, Сэлэнгэ, 
Өвөрхангай, Архангай, Хөвсгөл, Булган, Хэнтий зэрэг аймгуудын үйлдвэрлэл 
илүүтэй хувийг бүрдүүлж, бусад аймгийн хувьд нөлөөлөл бага байна. Өмнөговь 
аймгийн ДНБ нь уул уурхайн салбараас хэт хамааралтай байгаа тул цаашид 
бусад салбар (хөдөө аж ахуй, боловсруулах үйлдвэр, худалдаа үйлчилгээ, аялал 
жуулчлал г.м)-ыг төрөлжүүлэн хөгжүүлэх нь зүйтэй юм.
Түүнчлэн Өмнөговь аймгийн төсвийн орлого, зарлага, 15 сумын орлогыг 
төсвийн орлоготой нь уялдуулан судалж үзэхэд, уул уурхай, эрдэс баялгийн 
салбараас төсвийн орлого ихээхэн хамааралтай байгаа нь статистик үзүүлэлтээр 
ажиглагдаж байна. Мөн уул уурхайн салбараас орон нутгийн төсөвт төвлөрүүлэх 
татварын орлого (АМНАТ)-ыг улсын төсөвт 2012 оноос эхлэн төвлөрүүлэх 
болсноор аймгийн төсвийн орлого буурах бас нэг нөхцөлийг бүрдүүлсэн байна. 
Үүнээс гадна “Тавантолгой” ХК-ийн аймгийн төсөвт хуваарилах ногдол ашгийн 
хэмжээ аймгийн төсвийн орлого бүрдүүлэлт ихээхэн нөлөө үзүүлж байсан 
байна. Аймгийн 15 сумын орлогын ялгааг тооцоход, Ханбогд, Цогтцэций, 
Гурвантэс сумын төсвийн орлого бусад сумаас харьцангуй өндөр байгаа нь 
эдгээр суманд уул уурхай, аж үйлдвэр голчлон хөгжсөн нь нөлөөлж, үүнийг 
дагаад үйлчилгээний салбарын эдийн засгийн өсөлт нэмэгдэх болсон байна. 
Харин бусад сумын дэд бүтцийг сайжруулан, хөдөө аж ахуй, аялал жуулчлалын 
салбарыг түлхүү хөгжүүлж, түүнийг дагасан худалдаа, үйлчилгээний салбарыг 
дэмжиж өгснөөр тухайн сумын төсвийн орлого нэмэгдэх, цаашлаад аймгийн 
эдийн засгийн өсөлтөд эерэг нөлөө үзүүлэх нь дамжиггүй юм.
Өмнөговь аймгийн санхүүгийн салбарын үзүүлэлтийг харьцуулахын тулд 
төлөөлүүлэн банкны салбарыг авч үзлээ. Учир нь аймагт үйл ажиллагаа явуулж 
буй банкнаас бусад банк бус, хадгаламж зээлийн хоршоо, даатгал, барьцаалуулан 
зээлдүүлэгчдийн санхүүгийн статистик мэдээлэл хомс тул тэдгээрийн мэдээллийг 
аймгийн статистикийн эмхэтгэлд сар, улирлаар нийлүүлж байх нь зүйтэй юм. 
Аймгийн банкны салбарын үзүүлэлтээс харахад, судалгааны түүврийн дунд 
хугацаанд буюу 2011-2013 онд эерэг гарч, энэ хугацаанд активын өгөөж өндөр 
байсан байна. Иргэдийн хадгаламжийн хувьд Даланзадгад, Ханбогд, Цогтцэций, 
Гурвантэс суманд бусад сумаас илүүтэй өндөр хуримтлуулсан байгаа нь эдгээр 
суманд төсвийн орлогоос гадна иргэдийн амьжиргааны түвшин, орлого, 
төлбөрийн чадвар өндөр байгааг харуулж байна. Өмнөговь аймгийн нэг хүнд 
ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлсийг аймгийн 

---PAGE BREAK---

ӨмнӨговь аймгийн эдийн засаг: нэг хүнд ногдох дотоодын нийт  
бүтээгдэхүүнд нӨлӨӨлӨх хүчин зүйлийн судалгаа
127
нийгэм, эдийн засгийн үзүүлэлтүүдийг сонгон авч, хувьсагчдаар төлөөлүүлэн 
эконометрикийн загвар ашиглан эмпирик шинжилгээ хийлээ. 
Шинжилгээгээр аймагт зээлжүүлэлт нэмэгдэх, хүн ам, малын тоо, аж ахуй 
нэгж байгууллагын тооны өсөлт, нүүрс борлуулалтын хэмжээ зэрэг нь нэг хүнд 
ногдох дотоодын нийт бүтээгдэхүүнд эерэг нөлөөтэй бол ажилгүйдлийн түвшин 
сөрөг нөлөөтэй гэж гарсан байна. Энэ судалгаанд зөвхөн хөдөө аж ахуй болон 
аж үйлдвэрлэлийн салбарын үзүүлэлтүүдийг голчлон авч судалгаанд ашигласан 
бол цаашид энэ төрлийн судалгааг хийхдээ аймгийн үйлчилгээний салбар болох 
худалдаа, үйлчилгээ, зочид буудал, тээвэр, холбоо гэх мэт салбарын эдийн 
засгийн үзүүлэлтийг шинжилгээнд тусгах нь судалгааны үр дүнг илүү бодитой 
болгох юм. 
Ном зүй:
[1]  Өмнөговь аймаг дахь Монголбанкны хэлтсээс гаргасан сар, улирлын 
тайлангийн нэгтгэлүүд (2008-2016 он)
[2]  Өмнөговь аймгийн нийгэм, эдийн засгийн байдал. (2007-2016 он)
[3]  Монгол Улсын статистикийн эмхэтгэл УБ, (2013-2015).
[4]  Үндэсний Статистикийн мэдээллийн нэгдсэн сан. URL: www.1212.mn
[5]  Билгүүн С., Даваасүх Д. (2012). Монгол Улсын хот, аймгийн орлогын 
ялгаа. Судалгааны ажил, товхимол-7, Монголбанк, УБ.
[6]  Дөлгөөн Л. (2014). Орон нутгийн эдийн засаг, санхүүгийн салбарын 
тойм. Судалгааны ажил, товхимол-9.1, Монголбанк, УБ.
[7]  Наранчимэг Ч., Ганзориг Д. (2014). Бизнесийн статистик, эконометрик-
сийн үндэс, УБ 
[8]  Damodar N. Gujarati, Dawn C. Porter “Basic Econometrics”.

---PAGE BREAK---

