# СЭЗИС-ын "Оюутны бие даан гүйцэтгэх ажил" PDF-аас задалсан


## PAGE 1

ОЮУТНЫ БИЕ ДААН ГҮЙЦЭТГЭХ АЖИЛ,  
ТАЙЛАН БИЧИХ ЕРӨНХИЙ ШААРДЛАГА, ФОРМАТ 
1. Хамрах хүрээ 
Энэхүү стандарт нь СЭЗИС -ийн оюутнуудын бие даан гүйцэтгэх ажил, дадлагын тайлан 
бичих ерөнхий шаардлага, форматыг тогтооно. 
2. Нэр томьёо 
Оюутны бие даан гүйцэтгэх ажлын агуулга, хэлбэр, бүтэц болон багтаамж, хэмжээ, 
бичиж боловсруулах хугацаа зэргийг үндэс болгох 
2.1.  Бие даан гүйцэтгэх ажил  нь суралцагчийн онолын мэдлэгийг бататгах, хичээлийн ач 
холбогдлыг нэмэгдүүлэх, шийдвэр гаргах, бие даан суралцаж, өөрийгөө хөгжүүлэх чадварыг 
төлөвшүүлэхэд чиглэсэн, хэд хэдэн бүлэг сэдвийг хамарсан, нэгдсэн ажлыг хэлнэ. Бие даан 
гүйцэтгэх ажил нь зорилго, сэдвээсээ хамаарч өөр өөр төрөлтэй байж болно. Тухайлбал: 
2.1.1 Эсээ 
Бичигч өөрийн бодол санаа, үзэл, хандлагаа сонин содон санаа гарган, бодит баримт 
сэлтээр батлан нотолж, бусдаас ялгарах өвөрмөц аргаар илэрхийлэн гаргасан бичвэр 
юм. 
2.1.2 Кейс  
Кейс буюу бодит жишээн дээр ажиллуулах:  Кейс буюу тодорхой нөхцөл байдлын 
бодит жишээ нь болж өнгөрсөн үйл явдлын үр дүн, эсвэл дуураймал нөхцөлд гүн 
гүнзгий, нарийвчлан судалгаа шинжилгээ хийх сургалтын хэлбэр юм. 
2.1.3 Илтгэл 
Тодорхой хугацаанд хийсэн судалгааны ажлын үр дүнг  товч бичсэн эрдэм 
шинжилгээний бага хэмжээний бүтээл бөгөөд оюутанд судалгаа хийх дадал олгодог 
ажил юм.  
2.1.4 Нэгдсэн бодлого, дасгал 
Нарийвчлан бодож боловсруулсан, суралцагчдад хийж буй зүйлээ ойлгож, ухамсарлаж, 
онолын мэдлэгээ дадлага ажилтайгаа зөв холбож, нягт нямбай, зохих хурдтай гүйцэтгэх 

## PAGE 2

ажиллаврыг бодлого гэнэ. Ямар нэгэн зүйлд сурч дадах, сурснаа бататгах давтлагыг 
дасгал ажил гэнэ. 
 
2.1.5 Курсийн ажил  
Мэргэжлийн сургуулийн оюутнууд багшийн удирдлагаар хийдэг, шинжлэх ухааны 
онол арга зүйд үндэслэсэн, оюутны бие даасан, бүтээлч, судалгааны ажил юм.  
2.1.6 Ажиллавар нэрийн доор тухайлсан хичээлийн хөтөлбөрийн дагуу, хичээл заа даг 
багшийн удирдлагаар гүйцэтгэдэг, сургалтын практикт харьцангуй түгээмэл хэрэглэж 
байгаа ажлын хувилбаруудыг ойлгоно. 
2.1.7 Орчуулга / Хөрвүүлэг 
Гадаад хэлээр бичсэн бүтээлийг эх хэлэнд мөн эх хэлнээс гадаад хэлэнд буулгасан 
хөрвүүлэг.  
Товч орчуулга – бүтээлийн агуулгыг тоймлон барьж, утгачлан хийсэн хөрвүүлэг. 
Тойм орчуулга – “нийтийн” хэлнээ дөхүүлж, хялбаршуулсан хөрвүүлэг. 
Шинжлэх ухааны орчуулга  – догол мөр, эшлэл, зүүлт зэрэг эх бичлэгийн төрх 
хэлбэрийг хэвээр хадгалж, өгүүлбэр нэг бүрээр хийсэн хөрвүүлэг.  
2.1.8 Загвар 
Modulus буюу хэв, төрх, хэм хэмжээ гэсэн утга бүхий латин үг) 
Дүрслэн бүтээх, ерөнхийлөн зураглах, бүдүүвчлэх хэлбэрээр юмс үзэгдлийн бүтэц, 
үүргийн нэгдлийг илрүүлэн тодруулж, танин барих үйлийг гүнзгийрүүлэн хөгжүүлдэг 
шинжлэх ухааны түгээмэл арга.  
2.1.8 Бүдүүвч 
(Schema буюу дүр төрх, хэлбэр гэсэн утга бүхий грек үг) 
Тодорхойлогч шинж зэрэг аль нэг тал, хандлагаар нь хийсвэрлэн зураглаж, бүтэц, зүй 
тогтлыг нь илэрхийлэн гаргаж чадахуйц хэв загварт оруулах арга. 
2.1.9 Шүүмж 
(Recensio буюу үзлэг, мөрдлөг, шүүлэг гэсэн утга бүхий латин үгний орчуулга) 

## PAGE 3

Ном, товхимол, өгүүлэл, илтгэл зэрэг судалгааны шинэ тутам гарч буй бүтээлийг 
задлан шинжилж, үнэлж цэгнэсэн өгүүлэл.  
 
2.1.10 Өгүүлэл 
Судалгаа шинжилгээний ямар нэг үр дүнг нэгтгэн дүгнэсэн, шинжлэх ухааны тодорхой 
мэдээллийг агуулсан биеэ даасан бичил зохиол. 
2.1.11 Аннотац 
Тухайн судалгааны бүтээлийн сэдэв, зорилго, төрөл, агуулга, зориулалт, ач холбогдол 
зэргийг товч танилцуулсан, мөн зохиогчийн тухай мэдээллийг багтаасан 10 –15 мөр 
хэмжээтэй товч тодорхойлолт буюу бүтээлийн тухай анхны товч мэдээллийг уншигчид 
хүргэнэ. 
2.1.12 Гэрийн даалгавар 
Дээрх ангилалд ороогүй бусад бие даах ажил, тухайлбал  бодлого бодох, тооцоо хийх, 
баланс гаргах зэрэг бусад ажиллавар.  
2.1.13 Бусад (Бие даан гүйцэтгэх ажлын зорилго, багшийн арга барил зэргээс хамаарч бусад 
шинэлэг, арга хэлбэрийг ашиглаж болно.) 
2.2     Тайлан 
Онолын мэдлэг, чадварыг практик үйл ажиллагаатай холбон бататгаж, гүнзгийрүүлэх 
зорилгоор оюутны гүйцэтгэсэн ажлын явц, үр дүн, олж авсан мэдлэг, чадвар, дадал 
зэрэг холбогдох агуулга, мэдээллийг илтгэсэн бичиг баримт. Тайланг дотор нь: 
2.2.1 Кейс сургалтын тайлан 
Дадлага ажлын нэг хэлбэр болох тодорхой үйл явдал, нөхцөлд суурилсан мэдээлэл дээр 
багаар ажиллан, шийдвэр гаргах замаар мэдлэгийг практикт хэрэгжүүлэх чадварт 
суралцсан талаарх тайлан болон дүгнэлтээс бүрдэх ажил.  
2.2.2 Нийгмийн дадлагын тайлан 

## PAGE 4

Нийгмийн сайн сайхны төлөө иргэний үүргээ гүйцэтгэж, нийгэмдээ хувь нэмрээ 
оруулах, хүний эрхийг зөрчдөггүй, бусдыг хүндэтгэн нийгмийн хариуцлагаа 
ухамсарладаг иргэн болж төлөшихөд дэмжлэг үзүүлэх зорилготой хийсэн ажил. 
2.2.3 Танилцах дадлагын тайлан 
2.2.4 Оюутан ерөнхий болон мэргэжлийн суурь хичээлүүдээр эзэмшсэн мэдлэг, чадвараа 
ашиглан байгууллагын бүтэц, зохион байгуулалт, бизнесийн процесс, үйлчилгээнд 
ажиглалт хийсэн ажил; 
2.2.5 Мэргэжлийн дадлагын тайлан 
Ерөнхий болон мэргэжлийн суурь, мэргэжлийн хичээлүүдээр эзэмшсэн мэдлэг, 
чадвараа ашиглан байгууллагын бүтэц зохион байгуулалт, бизнесийн процесс, 
үйлчилгээнд шинжилгээ хийж, боловсронгуй болгох санал гаргах ажил; 
2.2.6 Бизнесийн дадлагын тайлан 
Мэргэжлийн суурь хичээлүүдээр эзэмшсэн мэдлэгтээ түшиглэн б айгууллагын 
орчинтой биечлэн танилцаж, тодорхой судалгаа хийн мэргэжлийн суурь мэдлэгийг 
практикт хэрэгжүүлэх чадварт суралцсан талаарх тайлан болон дүгнэлтээс бүрдэх 
ажил.   
2.2.7 Үйлдвэрлэлийн дадлагын тайлан 
Оюутан сонгон авсан байгууллагын шийдвэр гаргалтын тогтолцоотой танилцаж, 
тодорхой судалгаа хийж, мэргэшүүлэх хичээлүүдээр эзэмшсэн мэдлэгээ практикт 
хэрэгжүүлэх чадварт суралцсан талаарх ололт, үр дүн болон дүгнэлтээс бүрдэх ажил.  
2.2.8 Төсөлт ажлын тайлан: Оюутан эзэмшсэн мэдлэг, чадвараа ашиглан бизнес санаа  
хөгжүүлэх, практик асуудлыг шийдэх, дүн шинжилгээ хийх чадварыг эзэмшүүлэх 
танхимын бус сургалтын үйл ажиллагааны тайлан 
3 Ерөнхий шаардлага 
3.1 Оюутнууд эрдмийн ажил, ажиллавар, гэрийн даалгаврын нүүр хуудсыг Хавсралт C-д 
заасан загвар, форматаар бэлтгэнэ.  

## PAGE 5

Хавсралтад тусгагдсан загвар дээр бие даан гүйцэтгэх ажлын төрлийг бичнэ. Үүнд:   
Эсээ Кейс/ Илтгэл /Орчуулга /Загвар /Бүдүүвч /Шүүмж / Өгүүлэл / Аннотац /Кейс 
сургалтын тайлан /Гэрийн даалгавар гэх мэт. 
3.2 Оюутны “Дадлагын ажлын тайлан” -ийн нүүр хуудсыг Хавсралт D-д заасан загвар, 
форматаар бэлтгэнэ. 
Дадлагын төрөл  гэсэн хэсэгт өөрийн гүйцэтгэсэн дадлагын төрлөө сонгож бичнэ. 
Үүнд: Танилцах дадлага /Ниймгийн дадлага /Үйлдвэрлэлийн дадлага /Дипломын 
өмнөх дадлага гэх мэт. 
3.3 Нийт хуудасны хэмжээ багшийн заасан хэмжээнд байна. 
3.4 Оюутны эрдмийн ажил, ажиллавруудад авсан эшлэлийн эх сурвалжуудыг ном зүйн 
хэсэгт жагсаан бичнэ. Эшлэл авах, бичв эр дотор эх сурвалжыг заах болон ном зүйн 
жагсаалт бичихдээ APA загварыг  мөрдөнө.  
3.5 А4 (210x297mm) цаасан дээр боловсруулна.  
3.6 *.doc, *.pdf өргөтгөлтэй байна. 
3.7 Үндсэн бичвэрийн фонт -[Times New Roman, 12pt,  баруун зүүн талаасаа зэрэгцсэн, мөр 
хоорондын зай [(Spacing: After 6pt, Before 6pt), (Line spacing: Multiple At 1.5sp)]. 
3.8 Ажил, ажиллавруудын үндсэн хэсгийн хуудсууд (оршил хэсгээс эхэлж үндсэн хэсэгт   
багтах)-ыг араб (1,2,3…) тоогоор хуудасны баруун дээд буланд дугаарлана.  
3.9 Нэг хавсралттай бол хавсралтыг дугаарлахгүйгээр шинэ хуудаснаас эхлүүлнэ. 
(Хавсралт) [Bold] 
3.10  Хэрэв олон хавсралттай бол латин үсгийн дарааллаар дугаарлана. Хавсралт А, 
Хавсралт B, Хавсралт C… гэх мэт [Bold] 
3.11  Хавсралт тус бүрийг  шинэ хуудаснаас эхлүүлнэ.  
3.12  Хавсралтуудын хуудсыг үндсэн бичвэрийн хуудасны дугаарыг үргэлжлүүлэн араб (21, 
22, 23…) тоогоор дугаарлана. Эдгээр нь үндсэн хуудасны тоонд орохгүй.  
3.13  Цаасны хэмжээ (Page Setup->Margins): Top:2.5см, Bottom:2см, Left:3см (үдэх зай багтсан), Right:2см 
байна.   

## PAGE 6

3.14  Бичвэр дунд мөр хооронд жагсаалтыг тэмдэглэхдээ (Paragraph ->Bullets)  цэгэн тэмдэг 
(•)-ийг сонгоно. 
3.15  Хүснэгтэн мэдээллийн формат: 
3.15.1 Судалгааны ажилд тоон мэдээлэл их хэмжээгээр байгаа үед тэдгээрийг харьцуулах, 
тодорхой зүй тогтлыг гаргах шаардлагатай үед хүснэгт хэлбэрээр харуулна. 
3.15.2 Хүснэгт нь дараах элементүүдээс бүрдэнэ. Үүнд: Хүснэгтийн дугаар ба нэр, толгой 
гарчиг, дэд гарчгууд, мөрийн болон баганын гарчгууд мөр ба баганад хамаарах 
нүднүүд байна.  
3.15.3 Хүснэгтийг дараагийн хуудсанд үргэлжлүү лэн бичих бол баганын гарчгуудыг 
давтана. Хэрвээ гарчгууд урт бол тэдгээрийг дугаарлаад дугаарыг нь тавина. 
Дараагийн хуудсанд үргэлжилж буй хүснэгтийн дээд хэсэгт Үргэлжлэл гэж бичээд 
хүснэгтийн дугаарыг тавина. Үргэлжилсэн хэсэгт хүснэгтийн ерөнхий гарчг ийг 
тавихгүй. 
3.15.4 Хүснэгтэн мэдээллийн доор нь эх сурвалжийг зайлшгүй бичих шаардлагатай. Эх 
сурвалжийг [10pt, Italic]-аар бичнэ.  
3.15.5 Хүснэгтэн мэдээлэл доторх текст нь дээр, доороосоо тус бүр 2pt зайтай (Spacing: After 
2pt, Before 2pt) байна. 
3.15.6 Хүснэгтийн дугаар: Хүснэгтийн зүүн дээд хэсэгт тухайн бүлгийг баримталсан 
дугаартай байна. Жишээ: Хүснэгт 1.1 г.м 
● Хүснэгтийн нэр: Дугаарын ард [Italic]-аар залгуулан  бичнэ.  
Жишээ: Хүснэгт 1.1  ДНБ тооцоолол болон ажиллагсад г.м. 
Хүснэгтэн мэдээллийн жишээ: 
Хүснэгт 1.1  ДНБ тооцоолол болон ажиллагчид 
Бүрэлдэхүүн 2017 2018 2019 2020 2021 
Дүнд эзлэх хувь 
ДНБ 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
Ажиллагчдын цалин, 
түүнтэй адилтгах орлого 
26.7 26.3 26.5 29.5 30.1 

## PAGE 7

Үйлдвэрлэл, импортын 
татвар, цэвэр 
9.5 11.2 11.0 9.9 10.6 
Үндсэн хөрөнгийн 
хэрэглээ 
13.1 11.3 10.9 12.1 11.5 
Үйл ажиллагааны ашиг/ 
холимог орлого, цэвэр/ 
50.8 51.2 51.6 48.5 47.7 
            Эх сурвалж: Монгол Улсын Статистикийн эмхтгэл 1995-2004 
3.16 Зурган мэдээллийн формат:  
 
3.16.1 Бүдүүвч (схем), жишиг (диаграмм), хэмжээст (график), фото зураг зэргийг зураг 
гэсэн агуулгаар оруулан нэгдсэн дугаараар дугаарлана. 
3.16.2 Зурган мэдээллийн дугаар:  Зурган мэдээллийн зүүн дээд хэсэгт,  тухайн бүлгийг 
баримталсан дугаартай байна. Жишээ: Зураг 1.2 г.м. 
3.16.3 Зурган мэдээллийн нэр:  Дугаарын ард з алгуулан -[Italic] бичнэ. Жишээ: Зураг 1.2   
Монгол Улсын газрын дэлгэмэл зураг г.м  
3.16.4 Зурган мэдээллийн доор  эх сурвалжийг зайлшгүй бичих шаардлагатай. Эх 
сурвалжийг [10pt, Italic]-аар бичнэ.   
3.16.5 Зургийн чанар харьцааг алдагдуулахгүйгээр татаж оруулна. (нягтрал нь 300dpi 
байна) 
Зурган мэдээллийн жишээ: 
 
Зураг 1.2   Монгол Улсын газрын дэлгэмэл зураг 

## PAGE 8

 
   Эх сурвалж:  Стейнберг (Steinberg,2008) судалгааны ажил 
 
● Томьёог Word -ын Equation ашиглан бичнэ. Хамгийн чухал томьёонууд, олон үйлдэл 
агуулсан урт, нүсэр болон дараалсан томьёонуудыг тусдаа мөрөнд бичнэ. Дугаарыг араб 
тоогоор тэмдэглэж, дөрвөлжин [ ] -хаалтад хийх ба томьёоноос дугаар хүртэл цэг 
тавихгүйгээр хуудасны баруун захад томьёотой нэг мөрөнд бичнэ. Томьёоны дугаар 
багтахгүй бол дараагийн мөрөнд томьёоны доор бичнэ. 
● Томьёоны тайлбар: Энд: гэж эхлээд тайлбараа хийнэ.  
1. Алгебрийн бутархай хэлбэрээр бичигдсэн томьёоны хүртвэрт байгаа 
тэмдэглэлийн;  дараа нь хуваарьт байгаа тэмдэглэлийг дараа нь тайлбарлана.  
2. Томьёо (эсвэл бүлэг томьёо)-д байгаа бүх тэмдэглэлийг тайлбарлана.  
● Үнэлгээ хийсэн тоон болон чанарын мэдээллийг хавсралтын жагсаалтад дугаарлан     
оруулна. Харин Estimation Output, Actual, Fitted, Residual Graph -ийг хавсралтын      
жагсаалтад дугаарлан оруулж, нэг нүүрэнд тусган үзүүлнэ. 
 
НОМ ЗҮЙ [ALL CAPS, Bold, зүүн талаас зэрэгцсэн байна.]  
 
● Ном зүйн жагсаалт нь үндсэн бичвэртэй адил үсгийн фонт, хэмжээтэй байна.  
● Мөр хоорондын зай  [(Spacing: After 0pt, Before 0pt), (Line spacing: Multiple At 1.5sp)] байна. 


## PAGE 9

● Ном зүйг үндсэн хэсгийн дараа шинэ хуудаснаас эхлэн, хавсралтын өмнө 
байрлуулна. 
● “Ном зүй”  гэсэн гарчгийг хуудасны эхэнд, голд (Center) байрлуулна. 
● Ном зүйн жагсаалтад  үсгийг тод (Bold)-оор бичихгүй. 
● Эх сурвалжуудыг  дугаарлана. [араб тоогоор дугаарлан нэг баганад зэрэгцсэн байна. 1.., ] 
● Зохиогчийн нэрийг мөрийн эхнээс бичиж, дараагийн мөрүүдийг догол мөрнөөс  
буюу зохиогчийн нэрийг харахад хялбар байдлаар бичнэ.  
 
Жишээ:  
Батсүх, Ц. (1998). Эконометрик загварт үндэслэн Монгол Улсын макро эдийн 
засгийн стратегийн төлөвлөлт хийх арга зүйн асуудлууд. Эдийн засгийн  
ухааны докторын диссертац, Монгол Улсын Их Сургууль-Эдийн  
Засгийн Сургууль 
 
Баттулга, С., Болормаа, Г., Манлайбаатар, З., Нарантунгалаг, Б., Нарантуяа, Ч., 
 Одмаа.П., Тамир, Ч., Түвшинжаргал, Д., ба бус. (2009). Шинэ институцийн  
 эдийн засаг. Улаанбаатар, Монгол: Сэлэнгэпресс.  
 
Жич: “Эш татах, эх сурвалжийг заах, ном зүйн бичилт хийх стандарт”-ыг мөрдөнө.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

## PAGE 10

Даалгаварын төрөл 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сэдэв: Сэдвийн нэр 
 
2 мөр 
мөрёс 
Хичээлийн нэр:.................................................................................... 
Хичээлийн код: ISM221 
Анги, Грүпп:        451 
4 мөр 
мөрёс 
Гүйцэтгэсэн:..........................................................Б.Цэрэнханд /B21FA2150/ 
                      …........................................................Э.Золбоо      /B21FA2150/ 
 
Шалгасан:...................................................................Ж.Бямбабаатар /МВА/ 
2 мөр 
мөрёс Огноо:............. 
10 мөр 
мөрёс 
[Times New Roman, 14pt] 
[Times New Roman, 14pt, Bold] 
[Times New Roman, 14pt] 
[Times New Roman:14pt Line spacing: Multiple At: 1.15] 
[Сургуулийн нэр Times New Roman: 14pt, Bold, All caps]  
[Тэнхимийн нэр:11pt, Bold, All caps] 
 
 
12 мөр 
[Ажлын төрөл 36pt, Bold, All caps] 
[Сэдвийн нэр, 14pt, Italic] 
1 мөр 
мөрёс 
[Times New Roman, 14pt] 
[Лого 20х20] 
БИЕ ДААН ГҮЙЦЭТГЭХ АЖИЛ 
1 мөр 
мөр 
[Сэдэв, 14pt, Bold] 
Хавсралт C 

## PAGE 11

 
 
 
 
 
Даалгаварын төрөл 
 
 
 
 
 
 
Даалгаварын төрөл 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сэдэв: Сэдвийн нэр 
 
2 мөр 
мөрёс 
Хичээлийн нэр:.................................................................................... 
Хичээлийн код: ISM221 
Анги, Грүпп:        451 
4 мөр 
[Times New Roman, 14pt] 
[Times New Roman:14pt Line spacing: Multiple At: 1.15] 
[Сургуулийн нэр Times New Roman: 14pt, Bold, All caps]  
[Тэнхимийн нэр:11pt, Bold, All caps] 
 
 
12 мөр 
[Ажлын төрөл 36pt, Bold, All caps] 
[Сэдвийн нэр, 14pt, Italic] 
[Лого 20х20] 
БИЕ ДААН ГҮЙЦЭТГЭХ АЖИЛ 
1 мөр 
мөр 
[Сэдэв, 14pt, Bold] 
Хавсралт C 
 
1 мөр 
мөр 
 
ДАДЛАГЫН АЖЛЫН ТАЙЛАН 
тТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                        [T 10х10] 
Дадлагын төрөл: Үйлдвэрлэлийн дадлага 
Байгууллага:..................................................................................................... 
 
 
 
 
 
 
6 мөр 
мөрёс 
1 мөр 
мөр 
2 мөр 
мөрёс 
Гүйцэтгэсэн:..........................................................Б.Цэрэнханд /B21FA2150/ 
                      …........................................................Э.Золбоо     /B21FA2150/ 
 
Шалгасан:.............................................................Ж.Бямбабаатар /МВА/ 
12 мөр  
13 мөр 
мөрёс 
1 мөр 
мөрёс 
1 мөр 
мөрёс 
[Нэр, 30pt, Bold, All caps] 
[Дадлагын төрөл, 14pt, Bold] 
[Тайлангийн нэр, 14pt, Italic] 
[Times New Roman, 14pt, Bold] 
[Times New Roman, 14pt] 
[Times New Roman, 14pt] 
[Times New Roman:14pt Line spacing: Multiple At: 1.15] 
[Сургуулийн нэр Times New Roman: 14pt, Bold, All 
caps] 
[Тэнхимийн нэр:11pt, Bold, All caps]  
 
 
60pt 
 
т 
[Лого 20х20] 
Хавсралт D 

## PAGE 12

 
 
 
