 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Судалгааны ажлын цуврал  
2017 / № 1 
 
МОНГОЛ УЛСЫН  ЭДИЙН 
ЗАСГИЙН МӨЧЛӨГ,  ТҮҮНД 
НӨЛӨӨЛӨГЧ ХҮЧИН ЗҮЙЛС 
 
Д.Ган-Очир 
Б.Цэнгүүнжав 
Д.Цэнддорж 
Б.Мөнхбаяр 
---PAGE---
Судалгааны ажлын цуврал нь Монголбанкинд хийгдэж буй болон 
Монголбанкны захиалгаар хөндлөнгийн байгууллагын хийсэн  
судалгааны ажлын үр дүнг бусад эдийн засагчид болон судлаач 
нарт нээлттэй хүргэх, судалгааны ажлын урьдчилсан үр дүнг 
танилцуулах, судалгааны ажилтай холбоотой санал, шүүмжийг авах 
болон хэлэлцүүлэг өрнүүлэх зорилготой. Судалгааны ажилд 
дурьдах аливаа дүгнэлт, дэвшүүлсэн санал нь зөвхөн хувь 
судлаачийн байр суурийг илэрхийлэх бөгөөд Монголбанкны албан 
ёсны байр суурийг илэрхийлэхгүй болно. Судалгааны ажлын үр 
дүнг ашиглахдаа хувь судлаачийн нэрийг дурьдах бөгөөд 
Монголбанк нь албан ёсны эх сурвалж болохгүйг анхаарна уу.   
 
Холбоо барих:  
 Утас: +976-(11)-450015  
 Факс: +976-(11)-311471  
 Цахим шуудан: rsd@mongolbank.mn 
 Цахим хаяг: www.mongolbank.mn  
 Хаяг: Бага тойруу-3, Улаанбаатар-46, 15160 
 
   
 
Энэхүү судалгааны ажлын цувралд орсон судалгааг Монголбанкны 
зөвшөөрөлгүйгээр хэвлэн нийтлэх, худалдах болон түгээх ийг 
хориглоно. Шаардлагатай тохиолдолд дээрх цахим хаягаар хандан 
зөвшөөрөл авна уу. 
---PAGE---
 
МОНГОЛ УЛСЫН  ЭДИЙН ЗАСГИЙН МӨЧЛӨГ,  
ТҮҮНД НӨЛӨӨЛӨГЧ ХҮЧИН ЗҮЙЛС 
Д.Ган-Очир 
Эдийн засгийн ухааны доктор (Ph.D), Монголбанкны Судалгаа, статистикийн 
газрын захирал. Email: doojav_ganochir@mongolbank.mn 
 
Б.Цэнгүүнжав 
Монголбанкны Судалгаа, статистикийн газрын Судалгааны хэлтсийн эдийн 
засагч, Email: tsenguunjav@mongolbank.mn 
 
Д.Цэнддорж 
Монголбанкны Судалгаа, статистикийн газрын Судалгааны хэлтсийн эдийн 
засагч, Email: d.tsenddorj@mongolbank.mn 
 
 
Б.Мөнхбаяр 
Монголбанкны Судалгаа, статистикийн газрын Судалгааны хэлтсийн эдийн 
засагч, Email: munkhbayar.b@mongolbank.mn 
 
СУДАЛГААНЫ АЖЛЫН ЦУВРАЛ 
2017/ №1 
 
 
Энэхүү судалгааны ажилд дурьдах аливаа дүгнэлт, дэвшүүлсэн санал нь зөвхөн 
хувь судлаачийн байр суурийг илэрхийлэх бөгөөд Монголбанкны албан ёсны 
байр суурийг илэрхийлэхгүй болно. 
© Монголбанк, 2017 он. 
2017 / 
№1 
Судалгааны ажлын 
цуврал 
Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг, түүнд 
нөлөөлөгч хүчин зүйлс 
---PAGE---
Хураангуй 
Монгол улсын эдийн засаг олон улсын зах зээлийн интеграцад орохын хэрээр 
дэлхийн санхүүгийн болон барааны зах зээл дэх хэлбэлзлээс өндөр хамааралтай 
болж байна. Манай улсад 2000 оноос хойш нийт 2 удаагийн эдийн засгийн бүтэн 
мөчлөг бий болжээ. Эдийн засгийн мөчлөгийг бий болгогч үндсэн хүчин зүй лс 
нь дэлхийн зах зээл дэх эрдэс бүтээгдэхүүний үнийн хэлбэлзэл, түүнийг 
дотоодын эдийн засагт дамжуулж буй мөчлөг дагасан макро эдийн засгийн 
бодлого, гадаадын хөрөнгө оруулагчдын итгэлд гарч буй өөрчлөлт зэрэг байна. 
Эдийн засагт сэргэх хандлага ажиглагд аж буй энэ үед түүхий эдийн үнийн 
хэлбэлзлээс дотоодын эдийн засгийг хамгаалах төсөв, мөнгө болон макро 
зохистой бодлогыг хэрэгжүүлэх сорилт тулгарч байна. 
 
Түлхүүр үгс: Бизнесийн мөчлөг, Таамаглал,  Эдийн засгийн бодлого 
 
JEL ангилал: E31, E32, E65 
 
---PAGE---
7
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 12"
I. МОНГОЛ УЛСЫН БИЗНЕСИЙН МӨЧЛӨГИЙГ  
ТОДОРХОЙЛОХ НЬ
Монгол улсын эдийн засаг нь олон улсын зах зээлтэй нэгдэхийн хэрээр 
дэлхийн санхүүгийн болон барааны зах зээл дэх хэлбэлзлээс өндөр 
хамааралтай болж байна. Түүхий эдийн экспорт, олон улсын зах зээлээс 
хөрөнгө оруулалт, зээл, бонд хэлбэрээр татсан санхүүжилт зэрэг нь 
манай эдийн засагт эерэг нөлөө үзүүлсэн байгаа бөгөөд гадаадын хөрөнгө 
оруулагчдын итгэл, олон улсын зах зээл дэх хөрөнгийн урсгал, дэлхийн зах 
зээл дэх түүхий эдийн эрэлт, нийлүүлэлт, үнийн хэлбэлзэл нь эдийн засагт 
шууд нөлөөлсөөр ирлээ. Сүүлийн 10 гаруй жилд тохиосон 2 удаагийн 
эдийн засгийн хүндрэл нь түүхий эдийн үнийн уналт, гадаадын хөрөнгө 
оруулагчдын итгэл суларсантай зэрэгцэн хүндрэлийг гүнзгийрүүлсэн.
Зураг 1. Монгол улсын бодит  ДНБ  (2000.Q1-2017.Q1)
I. МОНГОЛ УЛСЫН БИЗНЕСИЙН МӨЧЛӨГИЙГ ТОДОРХОЙЛОХ НЬ 
Монгол улсын эдийн засаг нь олон улсын зах зээлтэй нэгдэхийн хэ рээр 
дэлхийн санхүүгийн болон барааны зах зээл дэх хэлбэлзлээс өндөр  
хамааралтай болж байна. Түүхий эдийн экспорт, олон улсын зах зэ элээс 
хөрөнгө оруулалт, зээл, бонд хэлбэрээр татсан санхүүжилт зэрэг нь манай 
эдийн засагт эерэг нөлөө үзүүлсэн байгаа бөгөөд гадаадын хөрөнг ө 
оруулагчдын итгэл, олон улсын зах зээл дэх хөрөнгийн урсгал, дэ лхийн зах 
зээл дэх түүхий эдийн эрэлт, нийлүүлэлт, үнийн хэлбэлзэл нь эди йн засагт 
шууд нөлөөлсөөр ирлээ. Сүүлийн 10 гаруй жилд тохиосон 2 удаагий н эдийн 
засгийн хүндрэл нь түүхий эдийн үнийн уналт, гадаадын хөрөнгө 
оруулагчдын итгэл суларсантай зэрэгцэн хүндрэлийг гүнзгийрүүлсэн. 
Зураг 1. Монгол улсын бодит ДНБ (2000.Q1-2017.Q1) 
 
Эх сурвалж: ҮСХ 
Монгол улсын эдийн засаг 2003 оныг хүртэл хөдөө аж ахуй зонхилс он 
бүтэцтэй байсан бол түүнээс хойш дэлхийн зах зээл дэх эрдэс бүт ээгдэхүүний 
үнэ өсөж, уул уурхайн салбарын эзлэх хувь нэмэгдэж ирлээ. Харин  2008-09 
онд бий болсон глобал санхүү, эдийн засгийн хямралаас шалтгаала н дэлхийн 
зах зээл дэх түүхий эдийн үнэ буурч, дотоодын банк, санхүүгийн салбар 
хүндэрснээр эдийн засаг уналтад орсон (Зураг 1). 
Тодорхойлолт 1 – Потенциал үйлдвэрлэл.  Үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлс 
бүрэн ашиглагдсан буюу эдийн засаг бүрэн ажил эрхлэлттэй, инфля ци 
тогтвортой байх үеийн үйлдвэрлэлийн түвшинг потенциал үйлдвэрлэл буюу 
50
75
100
125
150
175
200
2000 2003 2006 2009 2012 2015
индекс
Эдийн засгийн уналт
Бодит ДНБ (улирлын нөлөөг арилгасан, 2009.II=100)
Эх сурвалж: ҮСХ
Монгол улсын эдийн засаг 2003 оныг хүртэл хөдөө аж ахуй зонхилсон 
бүтэцтэй байсан бол түүнээс хойш дэлхийн зах зээл дэх эрдэс бүтээгдэхүүний 
үнэ өсөж, уул уурхайн салбарын эзлэх хувь нэмэгдэж ирлээ. Харин 2008-
09 онд бий болсон глобал санхүү, эдийн засгийн хямралаас шалтгаалан 
дэлхийн зах зээл дэх түүхий эдийн үнэ буурч, дотоодын банк, санхүүгийн 
салбар хүндэрснээр эдийн засаг уналтад орсон (Зураг 1).
Тодорхойлолт 1 – Потенциал үйлдвэрлэл. Үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлс бүрэн 
ашиглагдсан буюу эдийн засаг бүрэн ажил эрхлэлттэй, инфляци тогтвортой 
байх үеийн үйлдвэрлэлийн түвшинг потенциал үйлдвэрлэл буюу потенциал ДНБ 
гэж нэрлэдэг.
---PAGE---
8
Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг, 
түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс
Д.Ган-Очир, Б.Цэнгүүнжав,  
Д.Цэнддорж, Б.Мөнхбаяр
Дэлхийн санхүү, эдийн засгийн хямралын дараа түүхий эдийн үнэ 
огцом сэргэж, Монгол улсын эдийн засаг 2009 оны сүүл үеэс эхлэн эргэж 
эрчтэй өссөн. Үүнтэй зэрэгцэн уул уурхайн томоохон төслүүд хэрэгжиж 
(Оюутолгой, г.м ), гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт нэмэгдэн, дотоодын 
арилжааны банкууд болон Засгийн газар олон улсын санхүүгийн зах зээлд 
бонд (Чингис бонд, Самурай бонд, г.м ) гарган эх үүсвэр бүрдүүлсний дээр 
хөрөнгийн орох урсгал сайжирч, төсвийн бодлого хэт тэлсэн нь эдийн засаг 
2014 оныг хүртэл өсөхөд нөлөөлөв.
АНУ-ын ипотекийн зах зээлийн уналтаас үүдэлтэй глобал санхүү, 
эдийн засгийн хямралын дам нөлөөгөөр Европын болон олон улс орнууд 
өрийн хямралд орж, БНХАУ-ын гадаад эрэлт буурснаас түүхий эдийн зах 
зээл 2012 оноос эхлэн уналтад орсон. Түүхий эдийн уналтын үед төсөв, 
мөнгөний бодлогыг тэлэх замаар 2014 оныг хүртэл эдийн засгийн өсөлтийг 
үргэлжлүүлэн хангасан хэдий ч экспортын орлого буурч, ГШХО зогссон 
тул эдийн засгийн өсөлт саарсаар ирэв.
Зураг 2. Жилийн инфляци, түүний бүрэлдэхүүн  
(Улсын хэрэглээний үнийн индексийн өөрчлөлт, 2007.Q1-2017.Q1)
потенциал ДНБ гэж нэрлэдэг. 
Дэлхийн санхүү, эдийн засгийн хямралын дараа түүхий эдийн үнэ о гцом 
сэргэж, Монгол улсын эдийн засаг 2009 оны сүүл үеэс эхлэн эргэж  эрчтэй 
өссөн. Үүнтэй зэрэгцэн уул уурхайн томоохон төслүүд хэрэгжиж ( Оюутолгой, 
г.м), гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт нэмэгдэн, дотоодын арилжааны 
банкууд болон Засгийн газар олон улсын санхүүгийн зах зээлд бон д ( Чингис 
бонд, Самурай бонд, г.м) гарган эх үүсвэр бүрдүүлсний дээр хөрөнгийн орох 
урсгал сайжирч, төсвийн бодлого хэт тэлсэн нь эдийн засаг 2014 оныг хүртэл 
өсөхөд нөлөөлөв. 
АНУ-ын ипотекийн зах зээлийн уналтаас үүдэлтэй глобал санхүү, э дийн 
засгийн хямралын дам нөлөөгөөр Европын болон олон улс орнууд өр ийн 
хямралд орж, БНХАУ-ын гадаад эрэлт буурснаас түүхий эдийн зах з ээл 2012 
оноос эхлэн уналтад орсон. Түүхий эдийн уналтын үед төсөв, мөнг өний 
бодлогыг тэлэх замаар 2014 оныг хүртэл эдийн засгийн өсөлтийг 
үргэлжлүүлэн хангасан хэдий ч экспортын орлого буурч, ГШХО зогс сон тул 
эдийн засгийн өсөлт саарсаар ирэв. 
Зураг 2. Жилийн инфляци, түүний бүрэлдэхүүн  
(Улсын хэрэглээний үнийн индексийн өөрчлөлт, 2007.Q1-2017.Q1) 
 
Эх сурвалж: ҮСХ 
Эдийн засагт хэт халалт бий болсон тохиолдолд инфляци хөөрөгдөх , харин 
эдийн засаг хөрөлттэй үед инфляци буурч, цаашлаад дефляци ажигл агдах 
хандлагатай байдаг тул инфляцийн динамик нь эдийн засаг, бизнес ийн 
мөчлөгийг таних гол үзүүлэлтүүдийн нэг болдог. Монгол улсын инф ляцийн 
-10
0
10
20
30
40
-10
0
10
20
30
40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
хувь, %хувь, %
Жилийн 
инфляци
Дотоодын 
инфляци
Импортын 
инфляци
Эх сурвалж: ҮСХ
Эдийн засагт хэт халалт бий болсон тохиолдолд инфляци хөөрөгдөх, 
харин эдийн засаг хөрөлттэй үед инфляци буурч, цаашлаад дефляци 
ажиглагдах хандлагатай байдаг тул инфляцийн динамик нь эдийн засаг, 
бизнесийн мөчлөгийг таних гол үзүүлэлтүүдийн нэг болдог. Монгол улсын 
инфляцийн 2007 оноос хойших динамик нь эдийн засгийн идэвхжил, 
бизнесийн мөчлөгийг дагаж байна. Тухайлбал, эдийн засаг сэргэж байсан 
үеүд (2007-08, 2010-11,2013-14)-д инфляци өсөж, эсрэгээрээ эдийн засаг 
уналттай байсан үед дефляцитай байв. Түүнчлэн инфляцийн хэлбэлзэлд 
---PAGE---
9
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 12"
валютын ханш, хөрөнгийн урсгал, гадаад орчны өөрчлөлт мэдэгдэхүйц 
нөлөө үзүүлсээр ирсэн (Зураг 2).
Тодорхойлолт 2 – Эдийн засгийн мөчлөг.  Тухайн үед бодитоор ажиглагдсан 
бодит ДНБ болон потенциал ДНБ-ий хоорондын зөрүүг үйлдвэрлэлийн зөрүү 
гэнэ. Үйлдвэрлэлийн зөрүү доод цэгээс өсөж оргилдоо хүрэн эргэж доод цэгтээ 
ирэх (эсвэл эсрэгээрээ оргилоосоо буурч доод цэгтээ хүрэн эргэж оргилдоо ирэх) 
бүтэн нэг үеийг эдийн засгийн мөчлөг гэж ойлгоно. Доод цэгээс өсөж оргилдоо 
хүрэх үеийг эдийн засгийн сэргэлт, харин оргилоосоо буурч доод цэгтээ хүрэх 
үеийг эдийн засгийн уналт гэж нэрлэнэ.
Энэхүү тодорхойлолтын дагуу Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөгийг 
тооцоход 2000 оноос хойш 2 удаагийн бүтэн эдийн засгийн мөчлөг (өсөлт-
уналтын мөчлөг) бий болсон байна (Зураг 3). Эдийн засгийн мөчлөгт 
нөлөөлөгч гол хүчин зүйлс нь дэлхийн зах зээл дэх түүхий эдийн үнийн 
хэлбэлзэл, мөчлөг дагасан макро эдийн засгийн бодлого байсаар ирэв.
Зураг 3. Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг* 
(Бодит ДНБ-ий потенциал ДНБ-ээс зөрөх зөрүү, 2000.Q1-2017.Q1)
2007 оноос хойших динамик нь эдийн засгийн идэвхжил, бизнесийн 
мөчлөгийг дагаж байна. Тухайлбал, эдийн засаг сэргэж байсан үеү д (2007-08, 
2010-11,2013-14)-д инфляци өсөж, эсрэгээрээ эдийн засаг уналтта й байсан үед 
дефляцитай байв. Түүнчлэн инфляцийн хэлбэлзэлд валютын ханш, хө рөнгийн 
урсгал, гадаад орчны өөрчлөлт мэдэгдэхүйц нөлөө үзүүлсээр ирсэн (Зураг 2). 
Тодорхойлолт 2 – Эдийн засгийн мөчлөг.  Тухайн үед бодитоор ажиглагдсан 
бодит ДНБ болон потенциал ДНБ-ий хоорондын зөрүүг үйлдвэрлэлийн зөрүү 
гэнэ. Үйлдвэрлэлийн зөрүү доод цэгээс өсөж оргилдоо хүрэн эргэж  доод 
цэгтээ ирэх (эсвэл эсрэгээрээ оргилоосоо буурч доод цэгтээ хүрэн эргэж 
оргилдоо ирэх) бүтэн нэг үеийг эдийн засгийн мөчлөг гэж ойлгоно. Доод 
цэгээс өсөж оргилдоо хүрэх үеийг эдийн засгийн сэргэлт, харин оргилоосоо 
буурч доод цэгтээ хүрэх үеийг эдийн засгийн уналт гэж нэрлэнэ. 
Энэхүү тодорхойлолтын дагуу Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөгий г 
тооцоход 2000 оноос хойш 2 удаагийн бүтэн эдийн засгийн мөчлөг (өсөлт-
уналтын мөчлөг) бий болсон байна (Зураг 3). Эдийн засгийн мөчлөгт 
нөлөөлөгч гол хүчин зүйлс нь дэлхийн зах зээл дэх түүхий эдийн үнийн 
хэлбэлзэл, мөчлөг дагасан макро эдийн засгийн бодлого байсаар ирэв. 
Зураг 3. Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг* 
(Бодит ДНБ-ий потенциал ДНБ-ээс зөрөх зөрүү, 2000.Q1-2017.Q1) 
 
* Потенциал ДНБ-ийг тооцохдоо Ходрик-Прескоттын фильтер (λ=1600)-ийг ашигласан.  
Эх сурвалж: ССГ-ын тооцоо 
 
2008/09 оны глобал санхүү, эдийн засгийн хямралын дараа уул уур хайн 
түүхий эдийн үнэ огцом өсөж, төсвийн орлого нэмэгдэж байх үед т өсвийн 
-9
-6
-3
0
3
6
9
2000 2003 2006 2009 2012 2015
хувь, %
* Потенциал ДНБ-ийг тооцохдоо Ходрик-Прескоттын фильтер  
(λ=1600)-ийг ашигласан. 
Эх сурвалж: ССГ-ын тооцоо
2008/09 оны глобал санхүү, эдийн засгийн хямралын дараа уул уурхайн 
түүхий эдийн үнэ огцом өсөж, төсвийн орлого нэмэгдэж байх үед төсвийн 
тогтвортой байдлыг хангах замаар баялгийн сан байгуулах оролдлогыг 
хийсэн боловч төсвийн сахилга батыг хангаж чадалгүй мөчлөг дагасан 
төсвийн бодлого хэрэгжүүлсэн. Энэ нь 2014 оны дунд үеэс бий болсон 
гадаад сөрөг шокыг зөөлрүүлэх нөөц боломжгүйд хүргэж, эдийн засгийн 
далайц өндөртэй мөчлөг 2012-16 онд дахин давтагдсан.
---PAGE---
10
Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг, 
түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс
Д.Ган-Очир, Б.Цэнгүүнжав,  
Д.Цэнддорж, Б.Мөнхбаяр
Хүснэгт 1. Эдийн засгийн мөчлөгийн үргэлжлэх хугацаа (жилээр )
 Бизнесийн мөчлөг Түүхий эдийн үнэ
Сэргэлт Уналт Сэргэлт Уналт
Мөчлөг 1
(2003.Q1 - 2009.Q3) 5.25 1.5 5.5 1.0
Мөчлөг 2
(2009.Q4 - 2016.Q3) 4.75 2.25 2.5 4.0
Эх сурвалж: ССГ-ын тооцоо
2003 оноос хойш ажиглагдсан эдийн засгийн 2 мөчлөгийн нийт үргэлжлэх 
хугацаа тус бүр 7 жил орчим үргэлжилсэн байгаа бөгөөд эдийн засгийн 
сэргэлтийн үргэлжлэх хугацаа уналтынхтай харьцуулахад 2-3 дахин удаан 
үргэлжилжээ. 2008/09 оны глобал санхүү, эдийн засгийн хямралын дараа 
удалгүй түүхий эдийн үнэ өссөн нь эхний мөчлөгийн уналтын үе хоёр 
дахь мөчлөгийн уналтын үеэс харьцангуй богино хугацаанд үргэлжлэхэд 
нөлөөлөв. Түүнчлэн 2009 оноос хойших эдийн засгийн мөчлөгийн уналтын 
үеийн үргэлжлэх хугацаа нь түүхий эдийн үнийн уналтын мөчлөгийн 
үргэлжлэх хугацаанаас бараг 2 дахин бага байна (Хүснэгт 1). 
Эдийн засгийн мөчлөгийн үеүд дэх инфляци, ДНБ-ий өсөлтийн талаарх 
Монголбанкны төсөөллийг бодит байдалтай харьцуулж, харгалзан зураг 4 
болон зураг 5-д харуулав.
2009 оны сүүл үеэс 2016 оны дунд үеийг хүртэл үргэлжилсэн эдийн 
засгийн мөчлөгт Монголбанкны ХҮИ-ээр хэмжигдэх инфляцийн загварт 
суурилсан төсөөлөл чиг хандлагын хувьд бодит гүйцэтгэлтэй ерөнхийдөө 
нийцтэй байжээ. Гэхдээ эдийн засгийн сэргэлтийн үед инфляцийг багаар 
төсөөлөх, харин уналтын үед инфляцийг өндрөөр төсөөлөх хандлага 
ажиглагдаж байна.
Харин бодит ДНБ-ий өсөлтийн төсөөлөл савлагаа өндөртэй буюу 
ойрын ирээдүйн талаарх таамаглал нэг улирлын дараа эрс өөрчлөгдөх 
хандлагатай  буюу төсөөллийн алдаа өндөртэй байна. Энэ нь төсөөллийн 
тодорхой бус байдал буюу төсөөлөл хийхэд ашиглагдаж буй таамаглалууд 
(түүхий эдийн үнэ, худалдааны гол түнш орнуудын эдийн засгийн байдал, 
г.м)-ын зөрүүтэй байдал, төсөөлөл хийж буй загвар, аргачлалууд нь эдийн 
засгийн бүтцийг бүрэн илэрхийлж байгаа эсэх зэргээс хамаарч байж болно.
---PAGE---
11
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 12"
Зураг 4. Жилийн инфляцийн төсөөлөл   
(УБ хотын хэрэглээний үнийн индексийн өөрчлөлт, 2006.Q1 – 2019.Q2)
Эх сурвалж: Монголбанк, Инфляцийн  төлөв байдлын тайлан, ТМБҮЧиглэл
Зураг 5. Бодит ДНБ-ий өсөлтийн төсөөлөл  
(Тухайн улирлын ДНБ-ий жилийн өсөлт (YoY)-ийн хувь, 2003.Q1 – 2019.Q1 )
Эх сурвалж: Монголбанк, Инфляцийн төлөв байдлын тайлан, ТМБҮЧиглэл
---PAGE---
12
Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг, 
түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс
Д.Ган-Очир, Б.Цэнгүүнжав,  
Д.Цэнддорж, Б.Мөнхбаяр
II. ЭДИЙН ЗАСГИЙН МӨЧЛӨГТ НӨЛӨӨЛӨГЧ ХҮЧИН ЗҮЙЛС, 
ХЭРЭГЖҮҮЛСЭН БОДЛОГЫН АРГА ХЭМЖЭЭ
2.1. Гадаад орчин
Монгол улсын эдийн засаг 2000-аад оны эхэн үед хөдөө аж ахуйн (ХАА) 
салбарт тулгуурлаж байсан бол 2003-05 оноос хойш дэлхийн зах зээл дэх 
түүхий эдийн үнэ, гадаадын шууд хөрөнгө оруулалтын дотоодын эдийн 
засагт үзүүлэх нөлөө хэмжээгээр нэмэгдэж, ДНБ-ий өсөлтийн дийлэнх 
хэсгийг уул уурхайн салбар, түүний бусад салбарт үзүүлсэн дам нөлөө 
тодорхойлж байна.
Зураг 6. Гадаад секторын гол үзүүлэлтүүд (2003.Q1-2017.Q1)
(a) Экспортын үнийн индекс (b) Худалдааны түнш орнуудын ДНБ-ий 
өсөлт
(c) Гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт* (d) Гадаад валютын нийт албан нөөц
* Оюутолгойн орлогын дахин хөрөнгө оруулалтын гарах урсгал, хөрөнгө 
оруулагчаас авсан зээлийн эргэн төлөлт, хүүгийн аккруэл бичилт, Эрдэнэтийн 
2016 оны 6 дугаар сарын 400 сая ам.долларын гарах урсгал болон түүхий 
нефтийн өртөг нөхөлт зэргийг цэвэрлэж тооцсон.
Эх сурвалж: ОУВС, Дэлхийн банк, Монголбанк
---PAGE---
13
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 12"
Эдийн засгийн уул уурхайн салбараас хамаарах хамаарал нэмэгдэхийн 
хэрээр бодит эдийн засаг дэлхийн зах зээл дэх эрдэс бүтээгдэхүүний үнийн 
хэлбэлзлээс хамаарал өндөртэй болов. Тухайлбал, түүхий эдийн үнэ өсөхөд 
эдийн засгийн халалт бий болдог, харин түүхий эдийн үнэ буурахад эдийн 
засаг дагаад уналтад орж ирэв (Зураг 6a).
2008/09 оны глобал санхүү, эдийн засгийн хямралын үед түүхий эдийн 
үнэ унаж, худалдааны түнш орнуудын эдийн засаг удаашран гадаад эрэлт 
муудсанаас шалтгаалан ГШХО буурч, эдийн засаг уналтад орсон байна. 
Түүнчлэн энэ үед төгрөгийн гадаад валюттай харьцах ханшийг хамгаалах 
зорилгоор үр ашиггүй интервенц хийсэн нь гадаад валютын нөөцийг 
буурахад хүргэсэн.
Хямралын дараа удалгүй түүхий эдийн үнэ сэргэсэн нь хямрал хэт 
гүнзгийрэхгүй байхад нөлөөлсөн. Дэлхийн зах зээл дэх түүхий эдийн үнийн 
өсөлт болон уул уурхайн салбар дахь томоохон төслүүдийн ГШХО-ын 
орох урсгал 2012 оныг дуустал үргэлжилж, 2012 оны эцэст Монгол улсын 
Засгийн газар олон улсын зах зээлд “Чингис бонд” арилжаалах замаар 
гадаад валютын орох урсгалыг нэмэгдүүлсэн нь 2014 оны дунд үеийг хүртэл 
эдийн засаг харьцангуй өндөр өсөлттэй байх нөхцөл бүрдүүлсэн. Түүнчлэн 
2013 оноос эхлэн түүхий эдийн үнэ, ГШХО, гадаад валютын нөөц буурсан 
боловч Төв банкнаас төсвийн шинж чанартай арга хэмжээг хэрэгжүүлсэн, 
мөнгөний тэлэх бодлого хэрэгжүүлсний дүнд 2014 оныг дуустал эдийн 
засаг өсөлттэй байхад нөлөөлсөн.
БНХАУ-ын эдийн засгийн өсөлт үргэлжлэн удааширч, сүүлийн 25 
жилийн хамгийн бага түвшиндээ хүрсэн, түүхий эдийн үнэ тогтмол унасан, 
ГШХО-ын орох урсгал төдийлөн сайжраагүй бөгөөд гадаад валютын 
нөөцийг нэмэгдүүлэх зарим арга хэмжээ (ХАБ-ны юанийн своп, г.м) авсан 
хэдий ч төгрөгийн гадаад валюттай харьцах ханшийн сулрах дарамт өндөр 
хэвээр байсан тул гадаад валютын нөөц үргэлжлэн буурсан. Улмаар Монгол 
улсын эдийн засгийн өсөлт 2008/09 оны хямралаас хойших хамгийн бага 
түвшиндээ хүрсэн байна.
2016 оны 4 дүгээр улирал, 2017 оны 1 дүгээр улиралд дэлхийн зах зээл 
дэх түүхий эдийн үнэ (ялангуяа, нүүрсний үнэ) өссөнөөр манай эдийн засаг 
эргэж сэргэх хандлагатай байна (Зураг 6a). Инфляци, ДНБ-ий төсөөлөл 
гаргаж буй загварт экспортын үнэ болон ГШХО-ын нөлөөг маш тодорхой 
оруулах шаардлагатай байна. Д.Ган-Очир болон Л.Даваажаргал (2017) 
судалгааны ажлаар эдгээр шокууд ДНБ, инфляцийн динамикт хүчтэй 
нөлөөтэй болохыг харуулсан.
2.2. Мөнгөний бодлого
Хөгжиж буй орнуудад түгээмэл тохиолддог асуудлуудын нэг нь үнийн 
хэлбэлзэл өндөртэй хүнсний бүтээгдэхүүний нийт хэрэглээний сагсанд 
эзлэх хувь өндөр байдаг явдал юм. Манай орны хувьд нийлүүлэлтийн 
шалтгаантай үнийн өөрчлөлтүүд нь тухайн үеийн бизнесийн мөчлөгөөс 
---PAGE---
14
Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг, 
түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс
Д.Ган-Очир, Б.Цэнгүүнжав,  
Д.Цэнддорж, Б.Мөнхбаяр
үл хамааран инфляцийг нэмэгдүүлэх хандлагатай байдаг бол мөнгөний 
нийлүүлэлт, суурь инфляци нь ерөнхийдөө мөчлөг дагасан хэлбэртэй байна.
Мөнгөний бодлогын хүүг зарлаж эхэлсэн 2007 оноос хойш бодлогын хүү 
нь мөнгөний бодлогыг чангаруулах чиглэлд өөрчлөгдөж байсан тохиолдол 
давамгайлж ( 14 удаа дунджаар 1.31 нэгж хувиар нэмэгдүүлж, 10 удаа 
дунджаар 1.08 нэгж хувиар бууруулсан) байна.
Зураг 7. Үнэ, ханш болон мөнгөний үзүүлэлтүүд (2003.Q1 – 2017.Q1)
(a) Жилийн инфляци (b) Хүүний түвшин
(c) Мөнгө, зээлийн өсөлт (d) Валютын ханш
Эх сурвалж: Монголбанк
Эдийн засгийн гадаад орчин таатай байсан буюу 2003-08 онуудад мөнгө, 
зээлийн өсөлт мөн адил өндөр байсан тул дотоод үнийн өсөлт, эдийн засгийн 
халалтаар дамжин төгрөгийн бодит ханш чангарах хандлагатай байжээ.
Эдийн засгийн хүндрэлийн үеүдэд буюу 2008 оны 3 дугаар улирлаас 2009 
оны 3 дугаар улирлын хооронд экспортын голлох бүтээгдэхүүний үнийн 
огцом уналтаас шалтгаалан зээлийн тасалдал бий болж, төгрөгийн гадаад 
валюттай харьцах ханш хүчтэй суларсны зэрэгцээ инфляцийн түвшин 32%-
д хүрсэн тул ОУВС-гийн “Stand-by” хөтөлбөрт хамрагдан бодлогын хүүг 
огцом нэмэгдүүлэх арга хэмжээг авч байв.
---PAGE---
15
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 12"
Глобал санхүү, эдийн засгийн хямралын дараа түүхий эдийн үнэ огцом 
өссөнөөр төгрөгийн гадаад валюттай харьцах ханш хүчтэй чангарч, 2011 
оны сүүл үед эргэн тогтворжив. Энэ хугацаанд бодлогын хүүг өөрчлөөгүй 
боловч 2011 оны эцэс, 2012 оноос эхнээс дэлхийн зах зээл дэх түүхий эдийн 
үнийн уналттай холбоотой төгрөгийн ханшийн сулралтыг зөөлрүүлэх, 
инфляцийг бага түвшинд хадгалах зорилгоор бодлогын хүүг өсгөсөн бөгөөд 
Үнэ тогтворжуулах дэд хөтөлбөрүүдийг хэрэгжүүлэх замаар мөнгөний 
бодлогыг зөөлрүүлсэн.
2014 оноос 2016 оны 3 дугаар улирлын хооронд төгрөгийн гадаад 
валюттай харьцах ханш их хэмжээгээр суларч байсан тул мөнгөний 
бодлогын хүүг нэмэгдүүлж эхэлсэн. 2016 оны 3 дугаар улиралд төгрөгийн 
гадаад валюттай харьцах ханш огцом суларсан тул бодлогын хүүг 4.5 нэгж 
хувиар огцом нэмэгдүүлсэн.
Бодлогын хүү нь инфляцийг нам дор түвшинд байлгахаас гадна ханшийн 
хэлбэлзлийг тогтворжуулах чиглэлд мөн өөрчлөгдөж ирснийг илэрхийлж 
байна. Энэ нь манай улсын мөнгөний бодлогын шилжих механизмд 
ханшийн суваг хүчтэй, мөн ханшийн инфляцид үзүүлэх нөлөө харьцангуй 
өндөр байдагтай холбоотой. 5 Түүнчлэн мөнгөний бодлогын эдийн засаг 
дахь нөлөө харьцангуй сул байгааг дурдах нь зүйтэй. Иймд инфляци, ДНБ-
ий төсөөлөл гаргах загвар дахь хүүний дүрэмд төгрөгийн ам.доллартай 
харьцах ханшийг тусгах, дан ганц бодлогын хүүнээс гадна бусад бодлогын 
хэрэгслийг тусгах шаардлагатай байна.
2.3. Төсвийн бодлого
Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг түүхий эдийн үнээс шууд 
хамааралтай. Үүний нэгэн адил төсвийн орлого нь түүхий эдийн үнээс 
шууд хамааралтай бөгөөд мөчлөг дагасан хэлбэртэй байна.
Төсвийн тэлэх бодлого хэт удаан үргэлжлэх нь мөнгөний бодлогын 
төлөв хатуу байх нэг шалтгаан болж байгаагийн зэрэгцээ өрийн тогтворгүй 
байдлын эрсдэлийг бий болгож, Засгийн газрын үнэт цаасны өртгийг улам 
бүр нэмэгдүүлж байна.
Экспортын голлох бүтээгдэхүүний үнэ өсөлттэй бөгөөд дотоодын 
үйлдвэрлэл тогтмол нэмэгдэж байсан 2003-08 онуудад төсвийн орлого 
огцом нэмэгдсэн. Үүнийг даган төсвийн зарлага эрчимтэй нэмэгдэж байсан 
хэдий ч улсын нэгдсэн төсөв ашигтай гарч байв.
5 ГШХО татарч эдийн засгийн идэвхжил буурсан нөхцөлд ханшийн инфляцид дамжих 
нөлөөлөл 2 дахин нэмэгддэг байна (Л.Даваажаргал, 2015).
---PAGE---
16
Монгол улсын эдийн засгийн мөчлөг, 
түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс
Д.Ган-Очир, Б.Цэнгүүнжав,  
Д.Цэнддорж, Б.Мөнхбаяр
Зураг 8. Төсвийн үзүүлэлтүүд (2003.Q1 – 2017.Q1)
(a) Төсвийн орлого, зарлага (b) Төсвийн алдагдал
Эх сурвалж: Сангийн яам, Хөгжлийн банк
Эдийн засгийн хямралын үед буюу 2008 оны 2 дугаар улирлаас 2009 оны 
3 дугаар улирлын хооронд цалин нэмэгдүүлэх зэрэг төсвийн тэлэх бодлого 
баримталж байсан боловч хямралын сүүл үед орлогодоо хязгаарлагдан 
зардлаа танах шаардлага бий болсон.
Эдийн засгийн хямралын дараа түүхий эдийн үнэ богино хугацаанд 
эрчимтэй сэргэсэн энэ үед хуримтлал үүсгэлгүй халамжийн бодлого 
хэрэгжүүлж, гэнэтийн орлогоор хэрэглээг урамшуулсан. Түүхий эдийн 
үнэ 2012 оноос эхлэн дахин унаж эхлэхэд гадаадаас зээл авах хэлбэрээр 
зардлыг санхүүжүүлж, Хөгжлийн банк, Монголбанкнаас төсвийн шинжтэй 
санхүүжилт ихээхэн гаргасан нь эдийн засгийн уналтыг хойшлуулсан 
боловч энэхүү тэлэх бодлогыг удаан хадгалах боломжгүй болсон.
2014 оны 3 дугаар улирлаас хойш эдийн засгийн өсөлт аажмаар 
удааширсан. Эдийн засаг дахь төгрөгийн хэт их нийлүүлэлтээс шалтгаалан 
төгрөгийн гадаад валюттай харьцах ханш суларсан тул мөнгөний бодлогын 
хүү өндөр хэвээр хадгалагдахад хүрсэн. Энэ нь Засгийн газрын гадаад 
валютаар төлөгдөх өрийн үйлчилгээний үнэлгээг нэмэгдүүлэхийн зэрэгцээ 
ЗГҮЦ-ны хүү өндрөөр тогтох, улмаар Засгийн газрын зардалд хүүний 
зардал түлхүү нэмэгдэх нөхцөл болсон.
Төсвийн тогтвортой байдлыг баримтлаагүйн зэрэгцээ төсвийн шинжтэй 
зардлуудыг хэт их нэмэгдүүлсэн нь цаашид мөнгөний бодлого хатуу 
хэвээр үлдэх улмаар эдийн засагт зээл гарах боломжийг хязгаарласан. 
Монголбанкны инфляци, ДНБ-ий өсөлтийг төсөөлж буй төсвийн орлого, 
зарлагын бодит сектортой уялдах хэсэг сайн загварчлагдахгүй байна. 
Иймд төсвийн эдийн засагт үзүүлэх, бодит секторын төсөвт үзүүлэх нөлөөг 
загварт сайтар тусгах шаардлагатай байна.
---PAGE---
17
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 12"
2.4. Санхүүгийн салбар
Хоёр шатлалт банкны тогтолцоо бүрэлдэн тогтсоноос хойш санхүүгийн 
салбар нь илүү банк төвтэй болж хөгжсөөр ирлээ. 2000 оны үед санхүүгийн 
салбар нийт эдийн засгийн 20 хүрэхгүй хувийг бүрдүүлж байсан бол 
2016 оны эцсийн байдлаар ДНБ-ээс даваад байна. Өөрөөр хэлбэл, банк, 
санхүүгийн салбар нь макро эдийн засагт маш чухал ач холбогдолтой 
салбар болоод байна.
Эдийн засгийн сэргэлтийн үе буюу 2003-08 онуудад банкны чанаргүй 
болон хугацаа хэтэрсэн зээлийн хувь ерөнхийдөө буурч байсан боловч 
банкны салбар нэг бүтэн мөчлөгийг туулсан байна (Зураг 9d). Гэхдээ 
эдийн засгийн мөчлөгийн энэхүү сэргэлтийн үед хадгаламж, зээлийн бодит 
долларжилт буурах хандлагатай, дийлэнх хугацаанд нь банкны салбар 
хэвийн үйл ажиллагаа явуулж байжээ.
Зураг 9. Санхүүгийн салбарын үзүүлэлтүүд (2003.Q1 – 2017.Q1)
(a) Чанаргүй болон хугацаа хэтэрсэн зээл (b) Зээл, хадгаламжийн долларжилт
(c) Банкны эмзэг байдлын индекс (d) Санхүүгийн мөчлөг

---PAGE---
