---PAGE 1---
“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2020 · 20
74
© “Мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2020
МОНГОЛ У ЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ӨСӨЛТ,
 ЭКСПОРТЫН НӨЛӨӨЛӨЛ
Б.Батдэлгэр1
JEL ангилал:
B17, E69, F13, F15, F31
Түлхүүр үг:
Гадаад худалдаа, уул 
уурхайн бус экспорт, 
эдийн засгийн төрлжилт
Хураангуй:
Энэхүү судалгааны ажлаараа Монгол улсын эдийн засгийн өсөлт 
дэх уул уурхайн салбар болон уул уурхайн экспортын нөлөөлөл 
ямар байгааг судлагын зорилоо. Үүний тулд бид ДНБ, экспорт, 
эдийн засгийн салбаруудын макро статистик болон экспортын 
төрөлжилтийн индекс зэрэг холбогдох тоон мэдээллийг харьцулан 
судлав. Судалгааны зарим үр дүнгээс товч дурьдвал Монгол Улс 
экспортын төрөлжилтөд анхаарч, уул уурхайн бус экспортын 
боломжийг эрэлхийлснээр тогтворгүй байдлаас сэргийлж, 
боловсруулсан бүтээгдэхүүнийг гаргах арга замыг нэмэгдүүлэх 
хэрэгтэй байна. Мөн урт хугацааны эдийн засгийн өсөлтийн 
тогтвортой өсөлтийг хангах цогц бодлогыг тууштай хэрэгжүүлж, 
иргэдийн амьжиргааны түвшинг дээшлүүлэх нь чухал зорилт 
болж байна. Хөгжлийн шинэ давуу тал бий болгон, үйлдвэрлэлд 
шинэ техник, технологи нэвтрүүлснээр хөдөө аж ахуйн гаралтай 
түүхий эдийг нарийн боловсруулж эрэлттэй эцсийн бүтээгдэхүүн 
үйлдвэрлэх шаардлагатай.
Удиртгал
Дэлхийн эдийн засгийн өсөлтийг ОУВС-ийн 2019 оны 10 дугаар сарын 
тоймд 2019-2020 онд 3-3.4 хувьд хүрэх төлөвтэй гэж үзсэн бол дэлхийн 
банкнаас 2020 оны нэгдүгээр сарын эдийн засгийн тоймд 2019-2020 онд 2.4-2.5 
хувьд хүрэхээр тооцоолол, төсөөлөл хийснийг танилцууллаа. Тэд Монгол Улсын 
эдийн засгийн өсөлтийг 2019 онд 5.7-6.5 байхаар тооцсон ба 2020 онд 5.4-5.5 
хувьд хүрч буурна хэмээжээ. Эдийн засгийн өсөлтийг нэмэгдүүлэх арга замыг 
эрэлхийлэх, тэр дундаа экспортын бүтээгдэхүүний төрөл, хэмжээг нэмэгдүүлэх 
талаар судалж, ажил хэрэг болгох шаардлагатай байна.
Дэлхийн эдийн засгийн форумаас гаргадаг Дэлхийн өрсөлдөх чадварын 
2019 оны тайланд Монгол Улс 141 орноос 102-т эрэмблэгдэж 2018 оноос 
гурван эрэмбээр доошилсон байна. Тэр дундаа макро эдийн засгийн тогтвортой 
байдлын үнэлгээгээр 120 дугаарт жагсаж байгааг анхаарч, тогтворгүй байдалд 
хүргэж буй нөхцөлийг бууруулахад анхаарах хэрэгтэй юм. 
1 УИХ-ын Тамгын газрын МХШҮХ-ийн Төсвийн шинжилгээний албаны ахлах зөвлөх.
  Цахим шуудан: batdelgerb@parliament.mn
---PAGE 2---
МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ӨСӨЛТ,  
ЭКСПОРТЫН НӨЛӨӨЛӨЛ
75
Эдийн засагт гарч буй нааштай өөрчлөлт
• 2011 онд 17.5 хувь байсан эдийн засгийн өсөлт тасралтгүй буурч 
2016 оны эхний 3 дугаар улиралд -1.4 хувьд хүртэл унасан. Харин 
2016 оны 3 дугаар улирлаас хойш аажмаар өссөөр 2019 оны жилийн 
эцсийн байдлаар 5.1 хувьтай боллоо. Энэхүү өсөлтөд уул уурхайн 
бүтээгдэхүүний зах зээлийн үнийн өсөлтийн нөлөөгөөр экспортын 
орлого нэмэгдсэн, гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт нэмэгдсэн, 
үйлдвэрлэл болон үйлчилгээний салбарын өсөлттэй холбоотой байна. 
• Нэгдсэн төсвийн орлого 2019 оны урьдчилсан гүйцэтгэлээр 
10,801.0 тэрбум төгрөгт хүрч өмнөх оны мөн үеэс 1,575.7 тэрбум, 
төлөвлөгөөнөөс 977.1 тэрбум төгрөгөөр тус тус өссөн байна. Тайлант 
хугацаанд бүх татварын орлогууд төлөвлөснөөс давж биелсэн байна. 
• Төсвийн орлогын өсөлт, зарлагын хэмнэлтийн нөлөөллөөр нэгдсэн 
төсвийн тэнцлийн алдагдал буурлаа. 2019 оны урьдчилсан гүйцэтгэлээр 
төсвийн тэнцлийн ДНБ-нд эзлэх хувь -5.6 хувьд хүрч, өмнөх оны 
мөн үеэс 5.7 пунктээр буурсан ч 2019 оны -5.8 хувийн алдагдалтай 
төлөвлөсөн дүнгээс 0.2 пунктээр нэмэгдэж, төсвийн алдагдлын хэмжээ 
буурсан байна. 
• Экспорт 2019 оны жилийн эцсийн байдлаар 7,619.8 сая ам.доллар 
болж 608.0 сая ам.доллар буюу 8.7 хувь, мөн импорт 6,127.4 сая 
ам.долларт хүрч 252.4 сая ам.доллар буюу 4.3 хувиар өслөө. Импортын 
өсөлтөөс илүүгээр экспорт нэмэгдсний нөлөөллөөр гадаад худалдааны 
тэнцлийн ашиг өмнөх оны мөн үеэс 355.6 сая ам.доллар буюу 31.3 
хувиар өсч 1,492.3 сая ам.доллар боллоо. Экспортын өсөлтөд эрдсийн 
бүтээгдэхүүний экспорт, харин импортод уул уурхайн үйлдвэрлэл, 
түүнийг дагасан үйлчилгээний өсөлт, ялангуяа машин, механик, тоног 
төхөөрөмжийн эд анги, бензин, дизель түлшний импорт нэмэгдсэн нь 
нөлөөлсөн байна. 
• Мөнгөний нийлүүлэлт өслөө. Мөнгөний нийлүүлэлтийн өсөлтийн 81.3 
хувийг төгрөгийн хадгаламж, валютын хадгаламж, валютын харилцах, 
үлдэх 18.7 хувийг банкны харилцах, гүйлгээнд гарсан бэлэн мөнгөний 
өсөлт нөлөөлжээ.
•  Гадаад валютын албан нөөц өмнөх жилүүдэд тасралтгүй буурч 2016 
оны 9 сард 1,092.4 сая ам.долларт хүрсэн хэдий ч 2017 оны эхнээс 
эргэн өсч 2019 оны 12 сард 4,348.6 сая ам.доллар болсон байна. Энэ 
нь сүүлийн 12 сарын дунджаар тооцсон импортын 8.9 сарын хэрэгцээг 
хангах түвшинд болж өмнөх оны мөн үеэс 1.1 пунктээр өссөн үзүүлэлт 
юм.
---PAGE 3---
“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2020 · 20
76
• Төлбөрийн тэнцэл 2019 оны 12 сард 188.6 сая ам.долларын ашигтай 
гарлаа. Үүнд гадаад худалдааны тэнцлийн ашиг, гадаадын зээл 
тусламж, хөрөнгө оруулалтын орлогын өсөлт голлон нөлөөлжээ. 
• Нэгдсэн төсвийн зээлийн үйлчилгээний төлбөр 2019 оны жилийн 
эцсийн урьдчилсан гүйцэтгэлээр 861.0 тэрбум төгрөгт хүрч, нэгдсэн 
төсвийн нийт тэнцвэржүүлсэн орлогын 8.0 хувь, нийт зарлагын мөн 
7.5 хувийг эзэлж байна. 
• 2019 оны эцэст инфляцийн түвшин 5.2 хувьд хүрч, өмнөх оны мөн 
үеэс 2.9 пункт, 2017 оны жилийн эцсээс 1.2 пунктээр тус тус буурсан 
байна. Энэ нь Төрөөс мөнгөний бодлогын талаар 2019 онд баримтлах 
үндсэн чиглэл болон Монгол Улсын 2019 оны төсвийн төсөлд тусгасан 
инфляцийг 8 хувьд барих бодлогоос даруй 2.8 пунктээр буурсан 
үзүүлэлт юм.
Эдийн засагт тулгамдаж буй зарим асуудал
• 2019 оны жилийн эцсийн байдлаар чанаргүй зээл 40.7 тэрбум төгрөгөөр 
буюу 2.3 хувиар өсч 1,825.1 тэрбум төгрөгт хүрлээ. Чанаргүй зээл нь 
нийт зээлийн өрийн үлдэгдлийн 10.1 хувийг эзэллээ. Хугацаа хэтэрсэн 
зээлийн өрийн үлдэгдэл буурч байгаа нь сайн боловч чанаргүй зээлийн 
өрийн үлдэгдлийг бууруулахгүйгээс банк, санхүүгийн тогтолцоонд 
эрсдлүүд үүссэн хэвээр байх болно.
• Үнэт цаасны арилжаа хумигдаж, гүйлгээ 161.4 тэрбум төгрөгт хүрч 
өмнөх оноос 2.2 дахин буурчээ. 
• 2019 оны жилийн эцсийн байдлаар улсын хэмжээнд ажилгүйдлийн 
түвшин 8.1 хувьтай болж, өмнөх оны мөн үеэс 0.3 пунктээр өссөнийг 
анхаарч бууруулах шаардлага байна. 
• Хөрш орны эдийн засгаас хамааралтай, түүхий эдэд суурилсан 
экспортын бүтэцтэй хэвээр байна. 
Эдийн засгийн өсөлт дэх экспортын нөлөөлөл
Эдийн засгийн өсөлт бол макро эдийн засгийн нэг зорилго юм. Эдийн 
засгийн өсөлт түүний хурдац, чанар нь үндэсний үйлдвэрлэл, үйлчилгээний 
чадавх болон гадаад эдийн засгийн хүчин зүйлээс хамаарна. 
Эдийн засгийн өсөлт нь тодорхой хугацаанд бий болсон дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүний бодит өөрчлөлтийн хэмжээ юм. 
Эдийн засгийн өсөлтийн эцсийн зорилго бол хэрэглээ. Эдийн засгийн 
өсөлтийн динамикийг гаргахын тулд дараах томьёог ашиглана.
ЭЗӨ = (ДНБ
тайлант - ДНБсуурь)/ДНБ суурь
---PAGE 4---
МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ӨСӨЛТ,  
ЭКСПОРТЫН НӨЛӨӨЛӨЛ
77
Өөрөөр хэлбэл тухайн орчинд үйлдвэрлэл өргөжин тэлэх, ард түмний 
амьдралын түвшин дээшлэхийг эдийн засгийн өсөлт гэнэ. Нэг хүнд ногдох ДНБ-
ний хэмжээ тухайн орны иргэдийн амьжиргааны түвшинг илэрхийлдэг. 
Кейнсийн чиглэлийг баримтлагчид эдийн засгийн өсөлтийн гол шалтгаан 
нь эрэлт гэж үздэг. Үндэсний үйлдвэрлэл өсөхгүй байвал эрэлт бага байна. 
Хүүний хэмжээг бага байлгахын тулд мөнгөний зөөлөн бодлого хэрэгжүүлж, 
зээлийн хүүг бууруулж, хөрөнгө оруулалт нэмэгдүүлэх хэрэгтэй. Хэрэв инфляц 
өсвөл сангийн хумих бодлогыг Засгийн газар хэрэгжүүлнэ.
Нийлүүлэлтийн талын эдийн засагчид үйлдвэрлэлийн чадавхийг 
нэмэгдүүлэх нь эдийн засгийн өсөлтийн чухал хөшүүрэг гэж үздэг. 
Эдийн засгийн өсөлтөд хэд хэдэн хүчин зүйл нөлөөлдөг:
1. Үндсэн капиталын өсөлт;
2. Технологийн өөрчлөлт;
3. Шинэлэг менежмент;
4. Байгалийн баялгийн боловсруулалт
Зарим эдийн засагч экспортын ашигт талыг чадвар, чадавхийг ашиглах, 
үйлдвэрлэлийн зардал буурах, технологи сайжрах, үр дүнтэй менежментийг 
хэрэгжүүлэх нөхцөлүүдийг гадны хүчин зүйлээс хамаардаг ба өрсөлдөхийн 
тулд тухайн улсад бий болж буй давуу талууд хэмээн үздэг. Энэ нь нөөцийн 
хамгийн зөв хуваарилалтад хүргэх ба дотоод руу чиглэсэн эдийн засгаас илүү 
их ашгийг олох боломжит хувилбар юм (Feder, 1982) гэж судалгаандаа дурджээ.
Экспортод түшиглэсэн өсөлтийн таамаглалыг дэвшүүлснээр экспорт 
нэмэгдэх, өргөжих нь өсөлтийн нэг гол хүчин зүйл юм. Зөвхөн капитал болон 
хөдөлмөрийг бус экспортыг нэмэгдүүлж, өргөжүүлснээр өндөр хөгжилтэй болон 
хөгжиж буй улс орны эдийн засгийн өсөлтөд нөлөөлж, экспорт нь “өсөлтийн 
хөдөлгүүр”-ийн үүргийг гүйцэтгэдэг гэж судлаачид (Emilio, 2001) үзжээ. Тэд 
1967-1998 оны хороонд хийгдсэн 42 эрдэм шинжилгээний ажил, нийтлэлийг 
харьцуулж үзсэнээс 28 судалгаа уг таамаглалыг дэмжсэн дүгнэлтэд хүрсэн 
бол сүүлийн гурван судалгаа богино хугацаанд уг таамаглал батлагддаг ч урт 
хугацаанд нөлөөллөө алддаг хэмээн үр дүндээ бичжээ.
Эдийн засгийн үзүүлэлтээс харахад манай орны эдийн засгийн өсөлт 
өсөж, буурч ирсэн байна. Тухайлбал, эдийн засгийн өсөлт 2013 оноос буурч 2016 
онд 1.3 хувь болсон нь тухайн үед засгийн эрх барьж байсан хүчний алдаатай 
бодлогоос шалтгаалсан гэж үзэж болохоор байна. Тухайлбал, гадаадын хөрөнгө 
оруулалт 2013 онд 44 хувь, 2014 онд 60 хувь буурсан. Тухайн үеийн засгийн 
газар олон улсын зах зээлд бонд гаргаж их хэмжээний хөрөнгө босгосон ч үр 
дүнтэй зарцуулж чадаагүйн улмаас Засгийн газрын орлого буурч, үл хөдлөх 
хөрөнгө, барилгын салбарт хөөсрөл үүссэнээр эдийн засгийн өсөлт буурч, 
---PAGE 5---
“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2020 · 20
78
төсвийн алдагдал гүнзгийрсэн ажээ.
УИХ-ын 2016 оны сонгуулийн дараа байгуулагдсан Монгол Улсын Засгийн 
газар макро эдийн засгийн зөв бодлого хэрэгжүүлэн ОУВС-ийн хөтөлбөрт 
хамрагдсанаар 2017 оноос эдийн засаг сэргэж, ДНБ өсч байна.
Зураг 1
Эдийн засгийн өсөлт (улирлаар)
Эх сурвалж: ҮСХ
Эдийн засгийн өсөлт 2016 оны 3 дугаар улиралд -1.4 хувь хүртэл буурсан. 
Харин 2016 оны 3 дугаар улирлаас эхлэн эдийн засаг сэргэж, эдийн засгийн 
бодит өсөлт тогтвортой нэмэгдэж, 2019 оны 4 дүгээр улирлын байдлаар 5.1 
хувьд хүрсэн байна. Үүнд гол нэр төрлийн эрдсийн бүтээгдэхүүний зах зээлийн 
үнэ өссөнөөр экспортын орлого, гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт нэмэгдсэн, 
улсын төсвийн болон хувийн хэвшлийн салбарын хөрөнгө оруулалт нэмэгдэж 
байгаа зэрэг нь нөлөөлжээ.
Манай орны хувьд уул уурхай, хөдөө аж ахуй, боловсруулах үйлдвэрийн 
салбарууд эдийн засгийн өсөлтийн дийлэнхийг ханган, ДНБ-ний өсөлтийн чиг 
хандлагыг тодорхойлж байна. 
Эдийн засгийн хүртээмжтэй өсөлт гэсэн ойлголт байдаг. Үүнийг (Ali, 
2007) “Иргэд нийгмийн баялгаас тэгш хүртэх байдал” гэж томьёолсон байна. 
Дэлхийн банкнаас хүртээмжтэй өсөлт нь ядуурлыг бууруулахын тулд эдийн 
засгийн өсөлт урт хугацаанд тогтвортой байж, өргөн хүрээг хамрах, энэхүү 
өсөлт нь тухайн орны ажиллах хүчний ихээхэн хэсгийг хамрах, хөдөлмөрийн 
багтаамж ихтэй салбарт илүү тулгуурлах шаардлагатай гэж үзсэн болно.
---PAGE 6---
МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ӨСӨЛТ,  
ЭКСПОРТЫН НӨЛӨӨЛӨЛ
79
Хүснэгт 1
ДНБ-ний өсөлт дэх салбарын оролцоо (2010 оны үнээр)
Эдийн засгийн үйл ажиллагааны 
салбарын ангилал 2010 2019 Зөрүү
Өсөлтөд 
эзлэх хувь, 
%
БҮГД 9,756,588.4 19,039,610.0 9,283,021.6 100.0
Хөдөө аж ахуй, ойн аж ахуй, загас 
барилт, ан агнуур 1,144,697.9 2,536,121.6 1,391,423.7 15.0
Уул уурхай, олборлолт 2,102,157.9 3,950,522.8 1,848,364.9 19.9
Боловсруулах үйлдвэрлэл 664,815.3 1,404,081.3 739,266.0 8.0
Цахилгаан, хий, уур, агааржуулалт 190,211.6 314,116.6 123,905.0 1.3
У сан хангамж; бохир ус, хог, хаягдлын 
менежмент болон цэвэрлэх үйл 
ажиллагаа
31,210.6 33,232.6 2,022.0 0.0
Барилга 250,230.7 689,376.9 439,146.2 4.7
Бөөний болон жижиглэн худалдаа, 
машин, мотоциклийн засвар, үйлчилгээ 1,199,007.2 2,295,547.5 1,096,540.3 11.8
Тээвэр ба агуулахын үйл ажиллагаа 677,906.2 1,417,107.6 739,201.4 8.0
Зочид буудал, байр, сууц болон нийтийн 
хоолны үйлчилгээ 52,631.0 95,073.6 42,442.6 0.5
Мэдээлэл, холбоо 255,691.2 460,446.7 204,755.5 2.2
Санхүүгийн болон даатгалын үйл 
ажиллагаа 239,607.2 1,313,308.5 1,073,701.3 11.6
Үл хөдлөх хөрөнгийн үйл ажиллагаа 687,697.6 944,841.2 257,143.6 2.8
Мэргэжлийн, шинжлэх ухаан болон 
техникийн үйл ажиллагаа 132,327.3 160,305.6 27,978.4 0.3
У дирдлагын болон дэмжлэг үзүүлэх үйл 
ажиллагаа 81,131.4 107,319.5 26,188.1 0.3
Төрийн удирдлага ба батлан хамгаалах 
үйл ажиллагаа, албан журмын нийгмийн 
хамгаалал
425,350.3 477,135.7 51,785.4 0.6
Боловсрол 379,845.3 440,095.2 60,249.9 0.6
Хүний эрүүл мэнд ба нийгмийн үйл 
ажиллагаа 167,227.9 202,226.9 34,999.0 0.4
Урлаг, үзвэр, тоглоом, наадам 32,037.1 36,388.1 4,351.0 0.0
Үйлчилгээний бусад үйл ажиллагаа 44,442.7 68,928.1 24,485.4 0.3
Бүтээгдэхүүний цэвэр татвар 998,362.0 2,093,434.1 1,095,072.1 11.8
Эх сурвалж: ҮСХ
Дээрх хүснэгтээс үзэхэд, уул уурхайн олборлолт, хөдөө аж ахуйн салбар 
2010-2019 онд ДНБ-ний өсөлтийн 34.9 хувийг хангасан байна. Харин санхүү, 
---PAGE 7---
“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2020 · 20
80
даатгалын үйл ажиллагаа, бүтээгдэхүүний цэвэр татвар ДНБ-ний өсөлтийн 23.4 
хувийг бий болгожээ. 
Экспорт, цэвэр экспорт нь Кейнсийн тодорхойлсноор ДНБ-ний нэг 
бүрэлдэхүүн хэсэг учраас экспортын өсөлт нь ДНБ-ний өсөлт буюу эдийн 
засгийн өсөлтөд шууд нөлөө үзүүлнэ. Экспорт нэмэгдсэнээр гадаад валютын 
ханшийг бууруулах буюу тогтворжуулах, үйлдвэрлэлд шинэ техник нэвтрүүлэх 
импортыг дэмжих түлхэц болно.
Хүснэгт 2
Монгол Улсын экспортын гүйцэтгэл (салбараар)
Эх сурвалж: Монголбанк
Монгол Улсын экспортын орлогын 90 орчим хувийг уул уурхайн экспорт 
бүрдүүлж байна. Эрдэс баялгийн ихэнхийг түүхий эд хэлбэрээр экспортолж 
байгаа бөгөөд цаашид баяжуулах замаар боловсруулалтын төвийг ахиулбал 
нэмүү өртөг шингээн экспортын орлого мэдэгдэхүйц нэмэгдэнэ.
Хөдөө аж ахуйн салбар экспортын хэмжээгээр уул уурхайн дараа орж 
байгаа ч гэсэн тус салбарын экпортын хэмжээ, орлогыг нэмэгдүүлэх талаар 
шийдэл, асуудал, хэрэгжүүлэх шаардлагатай арга хэмжээ олон байна.
---PAGE 8---
МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ӨСӨЛТ,  
ЭКСПОРТЫН НӨЛӨӨЛӨЛ
81
Стратегийн ач холбогдолтой түүхий эд болох ноолуурын боловсруулалтын 
түвшинг дээшлүүлэн, нэмүү өртөг шингэсэн бүтээгдэхүүний экспортыг 
нэмэгдүүлэх шаардлагатай. Энэ нь Засгийн газрын ноолуур хөтөлбөрийн гол 
зорилттой уялдаж байна. Монгол Улс жилд 10 гаруй мянган тонн ноолуур 
бэлтгэдэг бөгөөд 60 гаруй хувийг угаасан хэлбэрээр урд хөрш рүү экспортолж 
байна. Манай үйлдвэрүүдийн самнах хүч чадлын ашиглалт 33 хувь, утас ээрэх 
хүч чадлын ашиглалт 40 хувь байгааг цаашид нэмэгдүүлэх шаардлага гарч байна. 
Ноосны хувьд ч гэсэн боловсруулалтын түвшинг ахиулж экспортын орлогыг 
нэмэгдүүлэх боломж бий.
Анхаарал татаж байгаа асуудлын нэг нь арьс, ширний анхан шатны 
тордолтыг технологийн дагуу хийн, боловсруулалтыг гүнзгийрүүлэхэд оршиж 
байна. Арьс, шир, нядалгааны болон нядалгааны дараах үеийн хийж байгаа 
ажлыг эрчимжүүлж түүхий эдийн чанарыг эрс сайжруулах шаардлагатай байна.
Зураг 1
Экспортын төрөлжилтийн индекс
Эх сурвалж: ОУВС
Зураг 1-ээс харахад, 2010 онд Монгол Улсын экспортын төрөлжилт өндөр 
хөгжилтэй болон хөгжиж буй эдийн засагтай улсуудаас даруй 2.33-0.84 нэгжээр 
өндөр байжээ. Энэхүү үзүүлэлт өндөр байх тусам экспортын төрөлжилт бага 
байгааг илэрхийлдэг. Үүний бүрдэл хэсэг болох Extensive margin нь бараа, 
бүтээгдэхүүний тоо хэмжээг заадаг ба манай орон тус үзүүлэлтээр хөгжингүй 
орнуудаас 0.1 нэгжээр доогуур буюу дэлхийн ихэнх улс оронтой адил хэмжээнд 
байсан бол, Intensive margin гэх экспортын тоог хэмждэг үзүүлэлтээр 4.35 буюу 
хөгжингүй орнуудаас 2.34 нэгжээр, хөгжиж буй орнуудаас 1.07 нэгжээр тус тус 
өндөр гарсан нь экспортын төрөлжилт муу байгааг илэрхийлж байна. 
---PAGE 9---
“мөнгө, санхүү, баялаг” сэтгүүл 2020 · 20
82
Зөвхөн экспортын тоо бус төрөлжилтийн хувь хэмжээ эдийн засгийн 
өсөлтөд эерэгээр нөлөөлдөг ба энэ нь тухайн улсын Засгийн газрыг макро эдийн 
засгийн зорилтууддаа хүрэх боломжийг бий болгодог. Тухайлбал, экспортоо 
төрөлжүүлснээр тогтвортой хөгжил, төлбөрийн тэнцлийн таатай нөхцөл, ажил 
эрхлэлт болон орлогын дахин хуваарилалт зэрэг таатай нөхцөл, боломжийг 
бий болгох нөхцөл болно. Иймд Монгол Улс экспортын төрөлжилтөд анхаарч, 
уул уурхайн бус экспортын боломжийг эрэлхийлснээр тогтворгүй байдлаас 
сэргийлж, боловсруулсан бүтээгдэхүүнийг гаргах арга замыг нэмэгдүүлэх 
хэрэгтэй байна. 
Дүгнэлт
1. Эдийн засгийн өсөлтийн үед ядуурал тодорхой хэмжээгээр буурч, нэг 
хүнд ногдох орлого нэмэгдэж байгаа боловч Монгол Улсын эдийн 
засаг нь уул уурхайгаас хэт хамааралтай, эдийн засгийн төрөлжилт 
сул байна.
2. Судалгаанаас үзэхэд, ДНБ-ний 20 гаруй хувийг бүрдүүлдэг уул уурхайн 
экспортын орлого эдийн засгийн өсөлттэй хүчтэй, эерэг хамааралтай 
байгаа бол уул уурхайн бус экспортын орлогын эдийн засгийн өсөлтөд 
үзүүлэх нөлөө маш бага байна.
3. Урт хугацааны эдийн засгийн өсөлтийн тогтвортой өсөлтийг хангах 
цогц бодлогыг тууштай хэрэгжүүлж, иргэдийн амьжиргааны түвшинг 
дээшлүүлэх нь чухал зорилт болж байна. Хөгжлийн шинэ давуу тал 
бий болгон, үйлдвэрлэлд шинэ техник, технологи нэвтрүүлснээр хөдөө 
аж ахуйн гаралтай түүхий эдийг нарийн боловсруулж эрэлттэй эцсийн 
бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх шаардлагатай байна.
4. Экспортыг дэмжих “Монгол экспорт” хөтөлбөрийг хэрэгжүүлэх 
механизмыг тодорхой болгож эрчимжүүлэх, экспортыг дэмжих 
төсөлд Хөгжлийн банкнаас олгох зээлийн хүүг бууруулах, тоног 
төхөөрөмжийг лизингээр олгох цогц арга хэмжээг үр дүнтэй 
хэрэгжүүлэх шаардлагатай байна. 
5. Уул уурхайн гол нэр төрлийн бүтээгдэхүүн болох зэс, нүүрс, төмрийн 
хүдрийг боловсруулалт хийж, нэмүү өртөг шингэсэн бүтээгдэхүүний 
экспортыг нэмэгдүүлэх боломж бүрдүүлэн эдийн засгийн өсөлтийг 
хурдасгах. 
6. Экспортын дэд бүтцийг тууштай сайжруулах, эдийн засгийн 
төрөлжилтийн талаарх судалгааг шинэчилж, нарийвчлан хийх. 
7. Уул уурхайн бус экспорт, ялангуяа хөдөө, аж ахуйн гаралтай түүхий эдийн 
боловсруулалтын түвшинг нэмэгдүүлж, дэлхийн зах зээлд өрсөлдөх 
чадварыг сайжруулж, экспортын орлогыг өсгөх шаардлагатай. 
---PAGE 10---
МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ӨСӨЛТ,  
ЭКСПОРТЫН НӨЛӨӨЛӨЛ
83
8. Аялал жуулчлалын дэд бүтцийг сайжруулан, гадаадын жуулчдыг 
татах аяллын маршрут бий болгож үйлчилгээг сайжруулах, аялал 
жуулчлалаас олох орлогыг нэмэгдүүлэх боломж бүрдүүлэх хэрэгтэй 
байна. 
Ном зүй:
[1] Л.Дансранбавуу, С.Цолмон. Эдийн засгийн хүртээмжтэй өсөлт болон 
экспортын хамаарал
[2]  Adi, I.a Measuring inclusive Growth. ADB, V ol 24
[3]  SDG /2015/ Sustainable Development Goals
[4]  B.E. Ланкина Теории экономического роста и его типы
[5]  Дэн Кейнс “Общая теория занятости, процента и денег”
[6]  Монголбанк. Экспортын орлого 2017–2019.
[7]  Raja Vinesh Sannassee, Boopendra Seetanah and Matthew John Lamport – 
Export diversification and economic growth 
[9]  Emilio J.Medina-Smith – Is the export-led growth hypothesis valid for 
developing countries? 
[10]  Gershon Feder. On export and economic growth.
[11]  WEF. World competitiveness report of 2019 
[12]  World Bank. Global economic prospects
[13]  IMF. World economic outlook
[14] УИХТГ-ын МХШҮХ-ийн Төсвийн шинжилгээний алба. Монгол 
Улсын макро эдийн засгийн 2019 оны урьдчилсан гүйцэтгэлийн тойм
