МОНГОЛБАНК
СУДАЛГ ААНЫ АЖИЛ
Товхимол 13
Улаанбаатар хот
2018 он
---PAGE---
Энэхүү судалгааны ажлын товхимолд  дурдагдах аливаа дүгнэлт, 
дэвшүүлсэн санал нь зөвхөн хувь судлаачийн байр суурийг илэрхийлэх 
бөгөөд Монголбанкны  байр суурийг илэрхийлэх албагүй болно.
СУДАЛГААНЫ АЖИЛ 
МОНГОЛБАНК, 2018©
ТОВХИМОЛ №13
---PAGE---
ӨМНӨХ ҮГ
Эрхэм уншигч Таны амар амгаланг айлтгая!
Монголбанкны судалгааны товхимлын зорилго нь орчин цагийн 
загварчлал, шинжилгээний арга техникийг ашиглан эдийн засаг, бодлогын 
шийдвэр гаргалтад дэмжлэг үзүүлэх, санхүүгийн системийн үйл ажиллагааг 
илүү сайн ойлгож мэдэх, өөрсдийн дүгнэлтийг уншигч Тантай хуваалцах 
явдал билээ. Төв банкны бодлогын шийдвэрийн ард өргөн хүрээтэй судалгаа, 
шинжилгээний ажил байдаг. Төв банкны судалгаа шинжилгээний цар хүрээ 
нь богино хугацааны эдийн засгийн шинжилгээнээс эхлээд урт хугацааны 
хөгжлийн стратегийг хамарсан байх шаардлага зүй ёсоор тавигдсан хэвээр 
байна.
Бид энэ удаа Монголбанкнаас 2018 онд хийж гүйцэтгэсэн судалгааны 
ажлуудыг нэгтгэн Танд хүргэж байна. Энэ удаагийн товхимолд Монгол 
улсын мөнгөний бодлогын түүх, мөнгөний болон макро зохистой бодлогын 
нөлөө, өрхийн зээлийн эдийн засагт үзүүлэх нөлөө, төгрөгийн тэнцвэрт 
ханш, түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс зэрэг судалгааны ажил орсныг 
онцолмоор байна. Үүний зэрэгцээ гадаадын банкны санхүүгийн зах зээлд 
үзүүлэх нөлөө, жижиг дунд үйлдвэрлэлийн хэлцлийн зардал болон 2017 
онд хэрэгжүүлсэн мөнгөний бодлогын хэрэгжилт үр дүнгийн талаарх 
хөндлөнгийн байгууллагуудын хийж гүйцэтгэсэн судалгаануудтай танилцах 
боломжтой.  
Монголбанкны судалгааны ажлын сэдвийн сонголт нь тулгамдаж буй 
чухал асуудлуудыг хөнддөг бөгөөд судалгааны ажлын гүйцэтгэл нь бие 
даасан байх боломжийг судлаачдад олгодог. Иймд мэргэжилтнүүдийн 
судалгааны санал, дүгнэлт нь зайлшгүй төв банкны албан ёсны байр суурийг 
илэрхийлэх албагүй юм. Энэ нь судалгаа шинжилгээний ажлууд шинэлэг 
арга, техникээр хийгдэх, мэргэжилтнүүдийн бодол, санааг бодлогын 
шийдвэрт тусгах боломжийг олгодог давуу талтай.
Уншигч Та Монголбанкны судалгааны товхимлын талаарх санал бодлоо 
Монголбанкинд ирүүлбэл бид ихэд талархах болно.
Хүндэтгэсэн, 
Судалгаа, статистикийн газрын захирал 
Д.Ган-Очир
---PAGE---
Монгол улсад хэрэгжсэн мөнгөний бодлого:  
100 жилийн түүхэн сургамж  ......................................................................................5
Байгалийн баялагтай эдийн засаг дахь мөнгөний болон макро зохистой 
бодлогын нөлөө: Монголын жишээн дээр ...............................................................36 
Өрхийн зээлийн өсөлт ба санхүүгийн тогтвортой байдлын хамаарал  ...............79
Орон сууцны түрээсийн үнийн индекс тооцох нь  .................................................97
FA VAR загварын онол ба хэрэглээ  .........................................................................123
Төгрөг ба америк долларын солилцооны ханшийн тухай  .................................. 143
Валютын ханш, түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс  .....................................................160 
Нийт зээлийн нийлүүлэлтэд чанаргүй зээлийн үзүүлэх нөлөө  ..........................190
Төгрөгийн тэнцвэрт ханшийн түвшин  ..................................................................208
Гадаадын банкны санхүүгийн зах зээлд үзүүлэх нөлөө, нэвтрүүлэхэд  
тохиолдох эрсдэлийг бууруулах арга зам  .............................................................222
2017 онд хэрэгжүүлсэн мөнгөний бодлогын хэрэгжилт, түүний үр дүн  ...........290
Жижиг, дунд үйлдвэрийн хэлцлийн зардлын судалгаа  ......................................311
ГА РЧ И Г
---PAGE---
МОНГОЛБАНК
МОНГОЛ У ЛСАД ХЭРЭГЖСЭН  
МӨНГӨНИЙ БОДЛОГО: 100 ЖИЛИЙН  
ТҮҮХЭН СУРГАМЖ
Н.Баяртсайхан1
1 Эдийн засгийн ухааны доктор, профессор, Монголбанкны Ерөнхийлөгч. 
Цахим шуудан: bayartsaikhan@mongolbank.mn 
Энэхүү судалгааны ажилд дурдагдсан санал, дүгнэлт нь зөвхөн хувь судлаачдын байр суурийг 
илэрхийлнэ. Тус судалгаатай холбоотой аливаа санал, зөвлөмж, шүүмжийг хүлээн авахдаа таатай 
байх болно.
---PAGE---
6
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
ХУР ААНГУЙ
XVII-XX зууны эхэн үеийн Монгол Улсад үндэсний мөнгөн тэмдэгт, банк, 
зээлийн үндэсний тогтолцоо байхгүй байсан учраас хятадын мөнгө хүүлэгч 
капитал ноёрхож, гадаад худалдаа тэгш бус байсан билээ. 1895 онд Орос, 
Хятадын банк байгуулагдаж, 1990 онд салбараа Хүрээ, Улиастайд байгуулж 
байжээ. Хятадын Засгийн газар Ар Монголын автономит засаглалыг 
халснаар 1918 онд Хятадын банкийг хааж, Хязгаарын банк байгуулсан 
байна. Харин 1924 онд Монгол-Зөвлөлтийн “Худалдаа, аж үйлдвэрийн банк 
(Монголбанк)” байгуулагдсанаар үндэсний мөнгөн тэмдэгттэй болж, орчин 
үеийн банкны салбарын эхлэл, мөнгөний бодлогын суурь тавигджээ.
Түлхүүр үгс: Банк, үндэсний мөнгөн тэмдэгт, гадаад худалдаа, худалдаа
JEL ангилал: E42, E51, E58, G21, H74
---PAGE---
7
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
I. УДИРТГАЛ
Оросын нэрт эрдэмтэн И.Майскийн тооцоолсноор Монголын гадаадаас 
оруулж ирдэг барааны хэмжээ 1919-1920 оны үед 20 сая алтан рубль байсны 
62 орчим хувь нь хүнсний бүтээгдэхүүн, 16 орчим хувь нь нэхмэлийн зүйл, 
22 хувь нь бусад эд бараа байсан нь тухайн үеийн төлбөрийн тэнцлийг 
тод харуулж байна. Гадаадаас оруулж ирсэн барааны оронд жилд нэг сая 
орчим мал, 500-аад мянган пүү ноос, хялгас, нэг сая гаруй ширхэг малын 
арьс, шир, ангийн үсийг төлбөр болгон гадагш төлдөг байснаас гадна 
харьцангуй өндөр хэрэглээ бүхий 100 мянга орчим хятад иргэн, 5 мянган 
орос иргэн манай оронд амьдарч байсан ажээ. Тэдний хэрэгцээ манай орны 
газрын баялаг, алтны олборлолт болон орос, хятад худалдаачдын орлогоор 
нөхөгддөг байлаа (Т.Намжим, 2014). 
XVII зууны эцсээр манай оронд манж, хятадын худалдаачид нэвтрэн 
орж эхэлснээр худалдааны зах зээл өргөжиж, Их хүрээ, Хиагт, Ховд, 
Улиастай нь худалдаа зах зээлийн гол төв болжээ. Хятадын худалдаачид 
мөнгө хүүлэх ажлыг эртнээс хийж байжээ. Да-Шень хүү пүүс 300 гаруй 
жил, Се-Сун-Чан пүүс 200 гаруй жил үйл ажиллагаа явуулж, Монголын бүх 
бараа гүйлгээг гартаа авсан хятадын 25 том пүүсийн 500 гаруй том, жижиг 
салбар манай орны өнцөг булан бүрт тархан суурьшжээ. Эдгээрийн гүйлгээ 
жилд дунджаар 300 мянгаас 2 сая рубль хүрч байсан ба нийт дүнгээр 15 
сая рубльд хүрч байжээ (Л.Лхамсүрэн, 1962). Хятадын худалдаачдын мөнгө 
хүүлэх үйл ажиллагаа нь бэлэн мөнгөөр зээл олгох, эд барааг зээлээр өгөх 
гэсэн хоёр чиглэлээр хийгддэг байжээ. Тэд орлогоо өсгөхийн тулд нарийн 
арга хэрэглэн, төлбөртэй иргэдийг өөрийн гарт барьж, зээлийн хүүгээр 
тогтмол орлого олж байхын тулд зээлийн өрийг бүрэн төлүүлэхгүй, зөвхөн 
хүүг нь цаг хугацаанд бүрэн авах зорилготой байсан ажээ. Түүнчлэн манай 
орны ноёд феодалуудын мөнгө зээлэх хүсэлтийг далимдуулан тэдэнтэй 
дотносон түншийн харилцаа тогтоож, хошууны нийт өрийг ард иргэдээр 
төлүүлэх арга хэрэглэж байлаа. Тэр үеийн хятадын хуулиар жилд авах хүү 
36 хувь байсан боловч үнэн хэрэгтээ 70-80, заримдаа бүр 100 хувь хүрдэг ч 
байжээ.
Монгол Улсад үндэсний валют, зээл, мөнгөний тогтолцоо байгаагүй 
учраас хятадын мөнгө хүүлэгчдийн капитал бүрэн эрхтэйгээр ноёрхож, 
өндөр ашиг олж байсан нь гадаад улс орнуудын анхаарлыг улам бүр татах 
болжээ.  XVIII зууны эхэн үе хүртэл монголчууд хятадын худалдаачдад 
төлөх өрөндөө залуу атан тэмээг 10 гаруй лан, ингэн тэмээг 7-8 лан, залуу 
морийг 3-4 лан, эр үхэр 5-6 лан, эр хонь 8 цэн гэх зэргээр үнэлэн өгч байсан 
бол XIX зууны хоёр дахь хагас гэхэд атан тэмээ 30 лан, ингэ 20 лан, морь 
8-10 лан зэрэг үнээр боддог байжээ. 
Даавуу, даалимба, цай, тамхинаас өгсүүлээд хэрэгцээний эд барааг 
зээлээр авахаас өөр аргагүй учир эд барааг зээлээр өгч худалдаачид ихээхэн 
---PAGE---
8
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
ашиг олдог байжээ. Жишээлбэл, 1919 онд 0.8 лан мөнгөний үнэтэй нэг 
ширхэг шахмал цайг хавар зээлээр авахад хойтон хавар хоёр төлөг өгнө. 
Мөн хонины нэхий, арьс ширийг барьцаалан зээл авах тохиолдол ч байв. 
Манай оронд гадаадын худалдаа мөнгө хүүлэх арга нэвтэрч дэлгэрэхийн 
зэрэгцээ сүм хийд худалдаа хийх, мөнгө хүүлэхийг сонирхох болжээ. 1869 
он буюу Бүрэн засагчийн 8 дугаар оны намар Хүрээнд хүү үржүүлэх сан бий 
болгожээ (Л.Лхамсүрэн, 1962). Хүрээний сангаас олон шавь нарт хүүлэн 
гаргасан мөнгө, цайнаас хурааж аваагүй өр Бадруулт төрийн тэргүүн (1875 
он) онд хүүлсэн эх мөнгө 22.9 мянга гаруй лан, хүү нь 16.9 мянган лан, бүгд 
39.8 мянган лан, бас хүүлсэн эх цай 5436.4 мянга, хүү нь 3463.4, бүгд 8899.8 
мянга болжээ. Зөвхөн долоон жилийн дотор уг жасын цай 26 хувь, харин 
хүүнд авсан цай 126 хувь, хүүтэй байгаа цай буюу зээлээр олгосон цай 87.3 
хувиар өсжээ. 
Л.Лхамсүрэн (1962)-ийн тооцсоноор сүм хийд шар цайнаас гадна цагаан 
мөнгө, орос, хятад мөнгөн тэмдэгтийг хүүлэх ажлыг бас л хэрэгжүүлж 
байлаа. 1919 онд нэг жилийн дотор цагаан мөнгө 48.5 лан, хүүнд нь авсан 
цагаан мөнгө 3.1 лан, орос цөлхөөв (цаасан) 189.3 мянга, хүүд нь 2.3 мянга, 
хятад янчаан 70 мянга, хүүд нь 8.4 мянган янчаан болсон нь сүм хийдээс 
мөнгө хүүлэх ажил үлэмж хэмжээнд хүрснийг харуулна. Гадаад, дотоодын 
мөнгө хүүлэх капитал манай оронд ийнхүү өргөн хүрээтэй байсан нь 
хувиа аргацаасан жижиг өрхийн хүрээний аж ахуйг задруулахад дөхөм 
болсноос өөр тус орны үйлдвэрлэх хүчнийг хөгжүүлэх, ард түмний 
амьдрал ахуйн нөхцөлийг сайжруулахад тус нэмэр болсонгүй.  Харин ч 
ард түмнийг үгүйрэн хоосруулахад хүргэж байлаа. 
ХХ зууны эхэн үед манай орны эдийн засгийн буурангуй хөгжил, 
хоцрогдсон феодалын аж ахуй дэлхийн олон орноос зах зээлийг эзэмдэх 
гэсэн тэмцлийг өрнүүлж байлаа. Англи, Герман, Япон зэрэг улсын хувь 
нийлүүлсэн банк, хоршоолол тус улсын нутаг дэвсгэр дээр олноор 
байгуулагдаж, дэлхийн зах зээл дээр тогтворгүй болсон, ямар ч  баталгаагүй 
элдэв тэмдэгт цаасыг зах зээлд нэвтрүүлж, улс орны худалдааны онц 
эрхийг өөрсдийн ашиг тусын тулд зарцуулж, гадаадаас оруулах барааны 
үнэ, ардаас худалдан авах мал, түүхий эдийн үнийг дур зоргоор тогтоож, 
мөлжиж байжээ. 
Бусад улс орон Монголын зах зээлд нэвтэрсэн нь. XIX зууны эцэс, ХХ 
зууны эхээр Монгол Улс дэлхийн капиталист зах зээлийн хүрээнд татагдан 
орж, мах, түүхий эдийг үйлдвэрийн бараагаар солих болж, манай орны 
газрын баялгийг олборлох явдал ихэсжээ. АНУ Монгол оронд санаархаж 
250 сая ам.долларын хөрөнгөөр 1886 онд Манжуурт төмөр зам тавих эрхийг 
Манжийн Засгийн газраас хүсэхдээ Монголд газар, ой мод, уурхай ашиглах 
эрх олгохыг хүсэж байжээ. Гэвч энэ үед манай оронд эдийн засгийн хувьд 
нэвтрэхийг эрмэлзэж байсан Орос Улсын шахалтаар Манжийн засгийн газар 
зөвшөөрөөгүй байна. Түүнээс хойш удахгүй 1899 онд Оросын хөрөнгөтөн 
---PAGE---
9
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
В.Ю.Фонгрот гэгч Улиастайн жанжнаас 25 жилийн хугацаагаар Монголын 
Түшээт хан, Цэцэн хан аймагт алт ухах эрхийг авчээ. Алт ухах нийгэмлэг 
нь Монголор буюу “Монгол алт” хэмээн нэрлэгдэж байлаа. Монголор нь 
18 жил ажиллахдаа 10471 мянган мексик долларын үнэ бүхий 606 пүү алт 
олборлосон байна. 1895 онд байгуулагдсан Орос, Хятадын банк 1900 онд 
салбараа Хүрээ, Улиастайд байгуулжээ. Ар Монголд 1907 онд Английн 
болон Америкийн худалдааны пүүс байгуулагджээ. 
Их хүрээнд 1886 онд Оросын тусгай худалдаачдын газар байгуулагдсан 
байна. Оросын худалдааны пүүс 1910 он гэхэд 20 гаруй болж, 1911 онд 
Орос, Монголын худалдаанд Монголын худалдааны импорт нь экспортоос 
7 дахин бага байж, худалдааны алдагдалтай байсан байна. XIX зууны сүүлч 
XX зууны эхэн үед Монголд Хятад, Оросын худалдаанаас гадна Америк, 
Европын зарим орны 10 гаруй худалдааны пүүс ажиллаж байжээ. 1910 оны 
байдлаар тэдний гүйлгээ 25 саяд хүрч байлаа (Монгол Улсын түүх. Дэд 
боть). 1920-иод оны дунд үеийн бүрэн бус мэдээгээр манай оронд гадаад, 
дотоодын хувийн пүүс дэлгүүр 1967 байсны олонх нь Хятадынх байжээ. 
Харин Орос, Англи, Америк, Германы харьяат пүүс 81 байсан ажээ.
Гадаадын хөрөнгөтний капитал нь Монголын ард түмнийг өрөнд 
оруулсан мөлжлөгийн зэвсэг болсноор хувьсгалын өмнөх Монголын ард 
түмэн 20 сая орчим янчаан буюу 15 сая алтан рублийн өртэй байсан нь тэр 
үеийн ханшаар өрх бүрт 50-60 хоньтой тэнцэх өр байлаа. 
Мөнгө, төлбөр тооцооны хэрэгсэл.  XIX, XX зууны эхэн буюу 
Монголбанк үүсэж бий болохын өмнөх үеийн эдийн засгийн харилцаанд 
төлбөр тооцоо, өртгийн хэмжүүр болон хуримтлалын үүргийг мал, цай, 
хадаг, цагаан мөнгө гэх мэт металл, мал, бусад эд зүйл гүйцэтгэж байлаа. 
Тухайлбал:
1. Ардын хувьсгалаас өмнөх Монгол оронд төлбөрийн хэрэгсэл нь 
тэмээ, адуу, шар байсан боловч энэ нь хувиа аргацаасан жижиг үйлдвэрлэлд 
тохирохгүй болж, түүний оронд хонь голлох үүрэг гүйцэтгэх болжээ. 
Арилжаа, солилцооны хүрээнд хонь нь тодорхой хэмжээний үнэтэй болох 
болсон боловч нас, шүд, тарга, хүчээр харилцан адилгүй, хадгалах боломж 
муу учир хонийг дангаар солилцох хэрэглүүр болгож болохгүй байв. Иймд 
XVII зууны үеэс эхлэн манай оронд мөнгөний нэгжийн үүргийг хатуу, зузаан, 
шахмал цай голлон гүйцэтгэж байжээ. Монгол Улсын Сангийн яам, Орос, 
Хятад худалдааны газрын дарга, Баруун, Зүүн гаалийн хорооны түшмэдийн 
хамтарсан хурлаас 1921 оны 11 дүгээр сарын 19-ний өдөр Монгол улсад 
худалдаалах барааны үнийг тогтоожээ. Үүнд: цайг хунз хэмээх хулс, модон 
саванд хийж тээвэрлэдэг учир цайны үнэ, чанарыг хунзаар багцаалан 
тогтоодог байлаа. Цайг худалдан авагчийн төлбөрийн чадварыг харгалзан 
хугас буюу булан 1/2 , дөрвөн хуруу 1/4, шоо 1/8 гэж жижиглэсэн байдлаар 
борлуулдаг байсан нь бага өртгийг цайгаар хэмжих бололцоог тодорхой 
хэмжээнд бий болгожээ.
---PAGE---
10
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
2. XVIII-XIX зууны эхэн хүртэл сүм хийдийн мөнгөн тооцоог голдуу 
шар цайгаар хийдэг байжээ. 1909 онд Их хүрээний Дашчойлин дацангийн 
Их жасын жилийн орлого 639,194 шар цай буюу 10,653 хятад цай болсны 
дотор өргөл барьцаас олсон 294,407 шар цай, мал аж ахуйн орлого 193,821 
шар цай, мөнгө хүүлсний орлого 69,450 шар цай, худалдааны орлого 81,021 
шар цай болсон тухай бичсэн байжээ. 
3. Цагаан мөнгө нь мөнгөний үүргийг идэвхтэйгээр гүйцэтгэх болж, 
бусад таваарын дотроос хамгийн тохиромжтой нь байсан юм. Манжийн 
үед атан тэмээ 18-30 лан, морь 8-12 лан, шар үхэр 8-10 лан, хонь 1 лан, 
ямаа 5 цэн цагаан мөнгөтэй дүйж байжээ. Өртгийн сайн хэмжүүр болгохын 
тулд цагаан мөнгийг хувааж хэсэглэх шаардлага үүсэж байсан боловч ингэж 
хувааж худалдаанд хэрэглэхэд тохиромж муутай байсан учраас мөнгөн 
ембүү гарч иржээ. 
4. Манайд хэрэглэж байсан 1, 2, 3, 4, 5, 10 лангийн мөнгөн ембүүг 
Хятадад хийдэг байсан бөгөөд Хятадын улсын болон хувийн банк, пүүсээс 
гаргаж, хэзээ хаана цутгасныг нотлох тамга дарсан байдаг байжээ. Ембүүг 
арилжаа худалдаанд нэвтрүүлснээр жингийн мөнгийг хэрэглэхэд учирч 
байсан бэрхшээл зарим талаар арилсан ажээ. 
5. Зоос хэлбэрийн цагаан мөнгөн зоосыг Орос, Хятадад хэрэглэдэг 
байсан нь Монголын зах зээл дээр цагаан мөнгө, ембүүтэй хамт гүйгдэх 
болов. Монголд 1907 он хүртэл Оросын рубль хэмээх зоосон мөнгө 0.5 
лангийн хэмжээтэй байсан. Үүний зэрэгцээ 10, 15, 20, 25 мөнгөний бутархай 
копейк хэрэглэгдэж, хятадын зоосон мөнгө мөн гүйгдэж эхэлжээ. Монголын 
зэх зээлд зоосон мөнгө гарч ирснээр барааны гүйлгээ өргөжин хөгжиж, 
шуурхай болсон байна.
6. Цаасан мөнгө эхлээд Оросоос ирж байсан нь Монголын зах дээр 
өндөр нэр хүндтэй, өргөн дэлгэрч, үнэлэгдэх болов. Учир нь цагаан мөнгө 
нь худалдагдаж байгаа хэрэгцээний өртөг нь гуйвж, үнэ нь өөрчлөгдөж 
болзошгүй байсны дээр их хэмжээний мөнгийг авч явахад хүнд, тусгай 
тээвэр хэрэглэхэд хүрдэг. Харин цаасан мөнгө нь тодорхой тогтсон үнэ 
ханштай том, жижиг ямар ч зүйлийг худалдан авахад хөнгөн хялбар байв. 
Оросын цаасан мөнгөний зэрэгцээ Монголын зах зээл дээр Хятадын цаасан 
мөнгө хэрэглэгдэж эхэлжээ. Үүний дараа зах зээлд Оросын мөнгөн тэмдэгт 
зонхилох маягтай болсон ч Орос улс дэлхийн I дайнд татагдан орсны улмаас 
оросын мөнгөн тэмдэгт нь тогтвортой байдлаа алдах болсон тул хятадын 
мөнгөн тэмдэгт Монголын зах руу идэвхтэй тэмүүлэх болов. 1919 оны 
сүүлээр Хятадын ноёрхол сэргэж, хятад янчаан зах зээлд ноёлох болсон 
байна. 
Банк байгуулах сонирхол нэмэгдсэн нь. Гадаадын улс орнууд Монголд 
өөрсдийн ашиг сонирхолд нийцсэн банк байгуулж зах зээлийг эзэмдэх, 
мөнгө хүүлэх явдлыг гүнзгийрүүлэн идэвхжүүлэх оролдлого газар авчээ. 
---PAGE---
11
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
Манай оронд өөрийн үндэсний банк байгаагүй, харин Богд хаант Засгийн 
газраас зөвшөөрөл авсан Орос, Хятадын болон гадаадын банк ажиллаж, 
мөнгөн гүйлгээ эрхэлж байжээ. 
1912 онд Орос, Монгол хоёр улсын худалдааны гэрээгээр Оросын пүүс, 
хоршоод түрээс хураалгахгүйгээр үйл ажиллагаа эрхлэх боломжтой болсон 
нь тус улсын мөнгө, санхүүгийн бүх асуудлыг мэдэлдээ авах, улмаар өөрийн 
эрх ашигт нийцсэн банк байгуулах нөхцөлийг бий болгохоор зорьж эхэлжээ. 
Оросын харьяат Юфермов гэгч Англи, Францын хувь нийлүүлсэн ДИУ банк 
байгуулах албан ёсны зөвшөөрлийг Богд хаант Монгол улсаас авсан анхны 
хүн нь болж байв. Хаант Оросын засгийн газар нь Сибирийн худалдааны 
банкинд эрхийг шилжүүлснээр дөрвөн жилийн дараа 1915 онд Нийслэл 
Хүрээнд Монголын үндэсний банкны ерөнхий захиргаа байгуулагдсан 
боловч мөнгөний гүйлгээг зохицуулах, зах зээлийг Оросын худалдаачдын 
ашиг сонирхолд нийцүүлэх, Монголын мал аж ахуйг хөгжүүлэх, туслах 
зэрэг зорилтоо биелүүлж чадалгүй 1919 онд хаагдсан байна. 
Мөн Богд хаант Засгийн газар Хятадын шахалтаар Хятадын банкны 
салбарыг Монголд нэмэгдүүлэхийг зөвшөөрч 1918 оны 10 дугаар сард 
Хятадын “Чжун-го-юн-хан” гэдэг банктай гэрээ хийжээ. Энэ гэрээ Хятадын 
мөнгөн тэмдэгтийг бэхжүүлэхэд чиглэсэн байв. 1919 оны сүүлчээр Сю 
Шүй Жан автономиүүт дэглэмийг устган, Хятадын ноёрхлыг сэргээсэн 
нь хятадын мөнгөн тэмдэгтийг Монголын зах зээл дээр улам бэхжүүлсэн 
байна. Сю Шүй Жан 1918 онд нээсэн Хятадын банкийг хааж, оронд нь 
Хязгаарын банк гэгчийг байгуулан мөнгөн тэмдэгт гаргах эрх олгожээ. 
II. МӨНГӨ, ЗЭЭЛИЙН БОДЛОГЫГ ХЭРЭГЖҮҮЛЭХ СУУРЬ ДЭД 
БҮТЦИЙГ ХӨГЖҮҮЛСЭН НЬ
2.1. Институцийг бий болгосон нь
Монгол Улсад 1920 оны байдлаар гадаадын 5000 орчим худалдааны 
байгууллага, 2000 орчим худалдаачин ажиллаж байжээ. Тэдний мөнгөн 
гүйлгээний эргэлт 15-20 сая мексик долларын хэмжээнд хүрч байжээ. Мөн 
1923 онд байгуулагдсан гэрээгээр Центрсоюз, Монголсав зэрэг Монгол-
Зөвлөлтийн хамтарсан худалдааны байгууллага байгуулагдаж, мал аж ахуйн 
бүтээгдэхүүнийг гадаадад гаргах, дотоодод бөөний худалдаа эрхлэх болов. 
Нөгөө талаас мөнгөн гүйлгээний замбараагүй байдалтай давхцан дэлхийн 
зах зээлд ямар нэгэн мөнгөн тэмдэгтийн ханш буурах явдал манай орны 
эдийн засагт сөрөг нөлөө үзүүлж болох байлаа. Эдийн засгийн амьдралд 
гарсан эдгээр өөрчлөлт нь манай орны эдийн засгийг цаашид хөгжүүлэхэд 
мөнгөний гүйлгээг эмх цэгцтэй болгох, зах зээлд шинээр нэвтэрч байсан 
аж ахуйг хөгжүүлэхэд туслах үндэсний банк байгуулах шаардлага улам бүр 
нэмэгдэж буйг харуулж байлаа.
---PAGE---
12
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
Монголын худалдаа ба аж үйлдвэрийн банк (Монголбанк) . Монгол 
улсын Түр хурал 1922 оны 2 дугаар сарын 28-ны өдөр “Хоршоо сайжруулах 
банк” нээх тухай шийдвэр гаргаж, 1923 онд Монгол Ардын Намын II их 
хурлаас баталсан эдийн засгийн бодлогод: “ Улсын сангаас алтан, мөнгөн, 
зэс, зоос хэвлэж, зохих тооны цаасан тэмдэгт цаасны зүйлийг явуулах 
хэмээж алтан мөнгөн зэргийн хатуу эдийг улсын санхүүд хураан агуулж, 
Монголын мөнгөний гачигдлыг туслуулахаар мөнгөн тэтгэврийн банк 
мэтийг нээвэл зохино” хэмээн заажээ. 
1923 оны аравдугаар сарын 9-ний өдөр “Монголын худалдаа ба аж 
үйлдвэрийн банк (Монголбанк)”-ны дүрэм батлагдаж, хувь нийлүүлэгчдийн 
хурал 1924 оны дөрөвдүгээр сарын 7, 8-нд нийслэл Өргөө хотноо болсон 
байна. Энэхүү хурлаар Банкны зөвлөлийн бүрэлдэхүүнд Монголын 
талаас Ренчино Элбэгдорж, Дорж мэйрэн, Жамсран, Жадамбаа, Оросын 
талаас Васильев, А.Н.Бемий, Шастин П.Н нарын 7 хүнийг оролцуулжээ. 
Банкны зөвлөлөөс банк байгуулах бэлтгэл ажлыг хийж дууссан учир олноо 
өргөгдсөний 14 дүгээр он буюу аргын тооллын 1924 оны 6 дугаар сарын 
02-ны билэгт сайн өдөр Монгол Оросын хувь нийлүүлсэн “Монголын 
худалдаа ба аж үйлдвэрийн банк (Монголбанк)”-ыг үүсгэн байгуулж, үйл 
ажиллагааг нь эхлүүлжээ.
2.2. Үндэсний мөнгөн тэмдэгтийг нэвтрүүлсэн нь 
Үндэсний мөнгөн тэмдэгттэй болох оролдлого.  Монгол Улс эрт дээр 
үеэс цаасан болон зоосон мөнгийг гүйлгээнд оруулж байсан хэдий ч ХIX 
зууны сүүлч, XX зууны эхэн үед Монголын зах зээл дээр олон янзын эд 
зүйл, гадаадын мөнгөн тэмдэгт гүйлгээнд оролцож байжээ. Гадаадын 
мөнгөн тэмдэгтээс гадна монголчууд өөрийн үндэсний мөнгөн тэмдэгттэй 
болох оролдлого хийсээр байлаа. Тухайлбал:
• Их сангийн тийз.  Монгол нутагт орон нутгийн шинж чанартай 
цаасан тэмдэгтийг 1860-1870-аад оны үед хэрэглэж байсан баримт 
байдаг. 
• Бага болзоот.  Богд хаант Монгол Улсын Засгийн газар өөрийн 
мөнгөн тэмдэгттэй болох, зах зээлийг эзэмдэх зорилго тавин 
ажиллажээ. Монгол Улсын Засгийн газар 1921 оны 4 дүгээр сарын 
20-ноос 10 дугаар сарын 20 хүртэл зургаан сарын хугацаатай цаасан 
мөнгийг тодорхой хэмжээгээр хэвлэн гүйлгээнд гаргажээ. Энэ мөнгөн 
тэмдэгтийг малаар баталгаажуулж, “Бага болзоот” хэмээн нэрлэсэн 
байдаг. Бага болзоот нь 10, 25, 50, 100-тын дэвсгэртээр модон бараар 
хэвлэгдсэн байна. 10-тын дэвсгэрт нь хонины, 25-тын дэвсгэрт нь 
үхрийн, 50-тын дэвсгэрт нь морины, 100-тын дэвсгэрт нь тэмээний 
үнэтэй бөгөөд хэвлэсэн газар, он, сар, өдөр, тамга, тэмдэг, дугаар, 
гарын үсэгтэй юм. Бага болзоотыг цэвэр металл мөнгө, Хятадын 
янчаан буюу пиоз, Оросын алтан монеттой хэрхэн дүйцэх хэмжээг 
---PAGE---
13
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
нарийн тодорхойлон заасан байжээ. Жишээлбэл, 10 бага болзоот нь 
Хятадын 8 пиоз 40 мөнгөтэй, ( 1 бага болзоот 0.84 ) тэнцэх болно 
гэдгийг заажээ. 
• Доллар хэмээх мөнгөн тэмдэгт . 1921 оны долдугаар сард 
байгуулагдсан Монгол Улсын Сангийн яам шинэ мөнгөн дэвсгэртийг 
Зөвлөлт Холбоот Улсад захиалж хийлгэжээ. Энэхүү мөнгө нь 50 
цент, 1, 3, 5, 10, 25-тын долларын дэвсгэрттэй байжээ. Гэвч энэхүү 
доллар хэмээх мөнгөн дэвсгэрт нь тухайн үеийн Сангийн сайд 
С.Данзангийн гарын үсэгтэй гарсан, “ С.Данзан нь доллар шүтсэн 
хөрөнгөтний талыг баримтлагч” хэмээн баривчлагдаж, цаазлагдсан 
учраас гүйлгээнд гараагүй ажээ.
Үндэсний мөнгөн тэмдэгт төгрөгийг нэвтрүүлсэн нь.  Янз бүрийн эд 
зүйл мөнгөний үүрэг гүйцэтгэж байсан хэдий ч зохицуулалттай үндэсний 
мөнгөн тэмдэгт нэвтрүүлэхгүйгээр эдийн засаг, санхүүгийн харилцаа 
хөгжихгүй нь тодорхой байлаа. Иймд Монгол, Зөвлөлтийн хувь нийлүүлсэн 
Худалдаа, аж үйлдвэрийн банкинд төр, засгийн зүгээс мөнгөний гүйлгээг 
шинэтгэх тухай чухал шийдвэр чиглэл өгчээ. 
1924 оны БНМАУ-ын анхдугаар их хурлын тогтоолоор үндэсний 
мөнгөн тэмдэгтийг бий болгох, БНМАУ-ын 1925 оны хоёрдугаар их хурлын 
тогтоолоор улсын мөнгөн гүйлгээг сайжруулах үүрэг өгсөн ба БНМАУ-
ын Засгийн газраас 1925 оны хоёрдугаар сарын 22-нд мөнгөний гүйлгээг 
шинэчлэн явуулах тухай түүхэн шийдвэр гаргажээ. Улс төр, эдийн засгийн 
тусгаар тогтнолыг батлан хамгаалахад онцгой ач холбогдолтой энэхүү 
шийдвэрээр: 
1. Монгол Улсад мөнгөний гүйлгээг өөрийн үндэсний мөнгөн тэмдэгтээр 
явуулах, үндэсний мөнгөн тэмдэгтийг “төгрөг” хэмээн нэрлэх;
2. Мөнгөний нэгж нь нэг тэмдэгт төгрөг байх бөгөөд тэмдэгт цаасыг 
гүйлгээнд гаргахдаа бараа гүйлгээний хэмжээнд тохируулах ( мөнгийг 
хэтрүүлэн гаргах буюу ханшийг бууруулах, үнэ өөрчлөгдөх аюулаас сэргийлж 
улсаа хамгаалж чадна гэж үзэж байв);
3. Гүйлгээнд гаргасан тэмдэгт цаас ( төгрөг) бүрэн баталгаажсан 
байх, тэмдэгтийн 25-аас доошгүй хувь нь эрдэнэ металлын зүйл ( зоос 
ба бие мөнгө ) түүнчлэн төлбөрийн чадвартай гадаад валютаар, үлдэх 75 
хувь нь богино хугацаатай зээлийн баталгаа, түргэн борлогдох бараагаар 
баталгаажиж байх;
4. Мөнгөн тэмдэгт гаргах эрхийг Монгол, Зөвлөлтийн Худалдаа, аж 
үйлдвэрийн банк (Монголбанк)-нд олгох;
5. “Энэхүү мөнгийг улсын ямар нэгэн албан татвар, гааль хийгээд бодит 
төлбөрт хүлээн авах, мөн энгийн хүмүүсийн хоорондын өглөг, авлагад 
хэрэглэх ( Энэ тогтоолоор банкны энэхүү тэмдэгт цаас нь хууль ёсны 
төлбөрийн хэрэгсэл болж чадахыг онцлон заажээ).
---PAGE---
14
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
Монголбанк байгуулагдсанаас хойш банкны гүйлгээг хятадын янчаанаар 
жил гаруй хугацаанд хийж байгаад 1925 оны 12 дугаар сарын 8-нд 200,144 
ширхэг цаасан төгрөг, 1926 оны хоёрдугаар сарын 4-нд цагаан мөнгөн 
зоосыг гүйлгээнд гаргажээ. 
Монголбанкны өөрийн хөрөнгө 1924 онд анх байгуулагдахад 250,000 
янчаан байсан бол 1926 оны нэгдүгээр сарын 11-нд 1,013,000 мянган янчаан 
болж дөрөв дахин өсжээ. Мөн харилцагчдаас банкинд хуримтлагдсан 
хөрөнгө 1925 оны нэгдүгээр сарын 1-нд 313 мянга, зээлдүүлсэн мөнгө 
849 мянган янчаан, банк тэнцлийн гүйлгээ 1 сая 415 мянган янчаан болж, 
ганцхан жил хагасын дотор харилцагчдын хөрөнгө тав дахин, олгосон зээл 
3.4 дахин, банкны тэнцэл дөрөв дахин өссөн нь Монголбанкны зах зээлд 
нөлөөлөх нөлөө, нэр хүнд хурдацтай өсөж байсныг харуулж байлаа. 
Монголбанк байгуулагдсанаас хойш 7 жилийн дотор гүйлгээнд гаргасан 
төгрөг 11,473,000 хүрснээс цаасан төгрөг 9,079,000, зоосон төгрөг 2,032,000, 
жижиг цагаан мөнгөн зоос (мөнгө) 333,600 төгрөг, зэс зоос 28,600 төгрөг 
болжээ. Энэ үед мөнгөн гүйлгээнээс хураасан янчаан таван сая илүү, бусад 
улсын мөнгө таван зуун мянга, бие мөнгө 350,000 болсон нь Монголбанк 
гадаадын мөнгийг гүйлгээнээс татаж, өөрийн үндэсний мөнгө, төгрөгөөр 
үндсэнд нь сольж чадсаныг харуулж байна. 
1925 оны есдүгээр сард болсон Монгол Улсын Ардын их хурлын 4 
дүгээр хуралдаанаас “ Мөнгөний шинэтгэлийг цаашид үргэлжлүүлэн 
төгрөгийг алтан баталгаанд шилжүүлэн эх орны нутаг дэвсгэр дээр 
гадаад валютыг гүйлгээнд авахыг зогсоох арга хэмжээ авах” чиглэл өгсөн 
байна. Засгийн газраас анх төгрөгийг цагаан мөнгөн баталгаатай гаргахдаа 
цагаан мөнгөний ханш тогтворгүй болохыг ойлгож мэдэж байсан боловч 
тэр үед улсад хүрэлцэхүйц хэмжээний алт болоод гадаадын тогтвортой 
мөнгөн тэмдэгт байхгүй байсны дээр Монголын зах зээл дээр цаасан мөнгө 
онцгой үүрэгтэй байсан юм. Иймд Засгийн газраас төгрөгийг цагаан мөнгөн 
баталгаа суурьтай гаргаад алт болоод тогтвортой ханш бүхий гадаадын 
мөнгөн тэмдэгтийг цуглуулан гадаадын мөнгөн тэмдэгтийг дотоодын 
гүйлгээнээс хураан авах зэргээр төгрөгийг алтан баталгаанд шилжүүлсэн 
юм.
Төгрөгийг алтан баталгаанд шилжүүлэхийн зэрэгцээ Ардын засгийн 
газар тус оронд гүйлгээнд хэрэглэгдэж байсан олон янзын мөнгөн тэмдэгтийн  
жишиг үнэ буюу ханшийг тогтоожээ. Жишээлбэл, оросын жишиг цагаан 
мөнгийг жишиг үнэлгээний нэгж болгоод, орос төгрөгт 250 мөнгө, хятад 
төгрөгт 350 мөнгө, лан мөнгөнд 500 мөнгийг тооцуулахаар болгожээ.
2.3. Төлбөр тооцооны системийг хөгжүүлсэн нь 
Бэлэн бус төлбөр тооцоог идэвхжүүлсэн нь.  Улс орны эдийн засаг 
хөгжих тутам аж ахуйн салбар өргөжин, хүн амын мөнгөн орлого өсөн 
---PAGE---
15
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
нэмэгдэж, үүнийг дагаад бэлэн мөнгөний гүйлгээ жил ирэх тутам өсөн 
нэмэгджээ. Мөнгө, зээлийн бодлогын үр нөлөөт байдал нь төлбөр тооцооны 
үйлчилгээг зөв зохион байгуулснаар төлбөр тооцоо түргэн шуурхай болж, 
мөнгөний эргэлт шуурхай байхаас хамаарах болов. Монголбанк бэлэн бус 
тооцооны журмыг тогтоож, бэлэн бус тооцоог зохион байгуулахдаа Акцепт 
хэлбэрийн тооцоо, Аккердитивын тооцоо, төлбөрийн даалгавар, энгийн 
гуйвуулга гэсэн шинэ хэлбэрийг аж ахуйн байгууллага, бараа материал 
нийлүүлэх хугацаа, тооцоонд оролцогч байгууллагын хол ойрын онцлогийг 
харгалзан тогтоож мөрдүүлжээ. 
Аж ахуйн байгууллага бүр банкинд тооцооны ба харилцах данс нээж, 
бараа материал өгч авалцахад 100 төгрөгөөс дээш бүх тооцоог бэлэн 
бус тооцоогоор дамжуулан хийх, өөрийн худалдаа, үйлчилгээний бэлэн 
мөнгөний орлогыг банкинд бүрэн тушааж байх, цалин хөлс, аж ахуйн 
жижиг зардалд зориулах мөнгийг банкнаас авч байхын хамт тэдгээрийн 
кассанд байх мөнгөний  хэмжээг тогтоосон байна. 
Тооцооны системийг өөрчлөн Монгол Улсын Засгийн газрын 1940 оны 
6 дугаар сарын 14, мөн 1944 оны 5 дугаар сарын 12-ны өдрийн тогтоолоор 
тогтоож, шинэчлэн сайжруулж, тооцооны системийн үндсэн зарчмыг 
томьёолсон байна. 
Монголбанкны аж ахуйн нэгж, байгууллагын хооронд хийгдсэн тооцоо 
нь 1924 онд 4.7 сая, 1929 онд 19.0 сая, 1934 онд 394.3 сая, 1939 онд 725.0 
сая, 1944 онд 1151.9 сая, 1948 онд 1990.6 сая төгрөг болж, маш хурдан 
өсөж ирсэн нь банкны гүйлгээний өсөлттэй холбоотой ажээ. Монголбанк 
байгуулагдсанаас хойш 25 жилийн дотор тухайлбал 1924 онд Монголбанкны 
гүйлгээ 23.4 сая төгрөг байсан бол 1948 онд 7536.3 сая төгрөг болжээ. 
Банкны гүйлгээ өссөний зэрэгцээ байгууллагын харилцах дансны тоо 1948 
он хүртэлх сүүлийн 10 жилд 2.5 дахин нэмэгдэж 2855-д хүрчээ. 
III. МОНГОЛБАНКНЫ МӨНГӨ-ЗЭЭЛИЙН БОДЛОГО, 
БАРИМТАЛСАН ЗАРЧИМ 
3.1. Зээлдүүлэх хөрөнгийн эх үүсвэр бүрдүүлсэн нь
Үндэсний валют төгрөгийн үнэ цэнэ өсөж, ард олны итгэл хүлээснээр 
мөнгөний шинэтгэл хийх, Монгол Улсын Засгийн газар, Монголбанкны 
үүрэг бүрэн хэрэгжсэн учир дараагийн шатанд мөнгөний нөөц эх үүсвэрийг 
нэмэгдүүлэх боломжтой болсон юм. Монголбанкнаас төлбөр тооцооны 
системийг хөгжүүлэх хүрээнд харилцагч аж ахуйн нэгж, байгууллагад 
харилцах данс, иргэдэд харилцах, хадгаламжийн данс нээсэн нь зээлийн эх 
үүсвэрийг бүрдүүлж, нэмэгдүүлэхэд том хувь нэмэр оруулжээ.
Монголбанк нь Төв банк, арилжааны банкны үүргийг давхар гүйцэтгэж 
байсан тул мөнгө зээлдэх, зээлдүүлэх үүргийг биелүүлэх зорилгоор бусдын 
чөлөөт мөнгөн хөрөнгөнд хүү төлөх, хадгаламж авах замаар зээлийн эх 
---PAGE---
