---PAGE 1---
МОНГОЛБАНК
СУДАЛГ ААНЫ АЖИЛ
Товхимол 13
Улаанбаатар хот
2018 он
---PAGE 2---
Энэхүү судалгааны ажлын товхимолд  дурдагдах аливаа дүгнэлт, 
дэвшүүлсэн санал нь зөвхөн хувь судлаачийн байр суурийг илэрхийлэх 
бөгөөд Монголбанкны  байр суурийг илэрхийлэх албагүй болно.
СУДАЛГААНЫ АЖИЛ 
МОНГОЛБАНК, 2018©
ТОВХИМОЛ №13
---PAGE 3---
ӨМНӨХ ҮГ
Эрхэм уншигч Таны амар амгаланг айлтгая!
Монголбанкны судалгааны товхимлын зорилго нь орчин цагийн 
загварчлал, шинжилгээний арга техникийг ашиглан эдийн засаг, бодлогын 
шийдвэр гаргалтад дэмжлэг үзүүлэх, санхүүгийн системийн үйл ажиллагааг 
илүү сайн ойлгож мэдэх, өөрсдийн дүгнэлтийг уншигч Тантай хуваалцах 
явдал билээ. Төв банкны бодлогын шийдвэрийн ард өргөн хүрээтэй судалгаа, 
шинжилгээний ажил байдаг. Төв банкны судалгаа шинжилгээний цар хүрээ 
нь богино хугацааны эдийн засгийн шинжилгээнээс эхлээд урт хугацааны 
хөгжлийн стратегийг хамарсан байх шаардлага зүй ёсоор тавигдсан хэвээр 
байна.
Бид энэ удаа Монголбанкнаас 2018 онд хийж гүйцэтгэсэн судалгааны 
ажлуудыг нэгтгэн Танд хүргэж байна. Энэ удаагийн товхимолд Монгол 
улсын мөнгөний бодлогын түүх, мөнгөний болон макро зохистой бодлогын 
нөлөө, өрхийн зээлийн эдийн засагт үзүүлэх нөлөө, төгрөгийн тэнцвэрт 
ханш, түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс зэрэг судалгааны ажил орсныг 
онцолмоор байна. Үүний зэрэгцээ гадаадын банкны санхүүгийн зах зээлд 
үзүүлэх нөлөө, жижиг дунд үйлдвэрлэлийн хэлцлийн зардал болон 2017 
онд хэрэгжүүлсэн мөнгөний бодлогын хэрэгжилт үр дүнгийн талаарх 
хөндлөнгийн байгууллагуудын хийж гүйцэтгэсэн судалгаануудтай танилцах 
боломжтой.  
Монголбанкны судалгааны ажлын сэдвийн сонголт нь тулгамдаж буй 
чухал асуудлуудыг хөнддөг бөгөөд судалгааны ажлын гүйцэтгэл нь бие 
даасан байх боломжийг судлаачдад олгодог. Иймд мэргэжилтнүүдийн 
судалгааны санал, дүгнэлт нь зайлшгүй төв банкны албан ёсны байр суурийг 
илэрхийлэх албагүй юм. Энэ нь судалгаа шинжилгээний ажлууд шинэлэг 
арга, техникээр хийгдэх, мэргэжилтнүүдийн бодол, санааг бодлогын 
шийдвэрт тусгах боломжийг олгодог давуу талтай.
Уншигч Та Монголбанкны судалгааны товхимлын талаарх санал бодлоо 
Монголбанкинд ирүүлбэл бид ихэд талархах болно.
Хүндэтгэсэн, 
Судалгаа, статистикийн газрын захирал 
Д.Ган-Очир
---PAGE 4---
Монгол улсад хэрэгжсэн мөнгөний бодлого:  
100 жилийн түүхэн сургамж  ......................................................................................5
Байгалийн баялагтай эдийн засаг дахь мөнгөний болон макро зохистой 
бодлогын нөлөө: Монголын жишээн дээр ...............................................................36 
Өрхийн зээлийн өсөлт ба санхүүгийн тогтвортой байдлын хамаарал  ...............79
Орон сууцны түрээсийн үнийн индекс тооцох нь  .................................................97
FA VAR загварын онол ба хэрэглээ  .........................................................................123
Төгрөг ба америк долларын солилцооны ханшийн тухай  .................................. 143
Валютын ханш, түүнд нөлөөлөгч хүчин зүйлс  .....................................................160 
Нийт зээлийн нийлүүлэлтэд чанаргүй зээлийн үзүүлэх нөлөө  ..........................190
Төгрөгийн тэнцвэрт ханшийн түвшин  ..................................................................208
Гадаадын банкны санхүүгийн зах зээлд үзүүлэх нөлөө, нэвтрүүлэхэд  
тохиолдох эрсдэлийг бууруулах арга зам  .............................................................222
2017 онд хэрэгжүүлсэн мөнгөний бодлогын хэрэгжилт, түүний үр дүн  ...........290
Жижиг, дунд үйлдвэрийн хэлцлийн зардлын судалгаа  ......................................311
ГА РЧ И Г
---PAGE 5---
МОНГОЛБАНК
МОНГОЛ У ЛСАД ХЭРЭГЖСЭН  
МӨНГӨНИЙ БОДЛОГО: 100 ЖИЛИЙН  
ТҮҮХЭН СУРГАМЖ
Н.Баяртсайхан1
1 Эдийн засгийн ухааны доктор, профессор, Монголбанкны Ерөнхийлөгч. 
Цахим шуудан: bayartsaikhan@mongolbank.mn 
Энэхүү судалгааны ажилд дурдагдсан санал, дүгнэлт нь зөвхөн хувь судлаачдын байр суурийг 
илэрхийлнэ. Тус судалгаатай холбоотой аливаа санал, зөвлөмж, шүүмжийг хүлээн авахдаа таатай 
байх болно.
---PAGE 6---
6
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
ХУР ААНГУЙ
XVII-XX зууны эхэн үеийн Монгол Улсад үндэсний мөнгөн тэмдэгт, банк, 
зээлийн үндэсний тогтолцоо байхгүй байсан учраас хятадын мөнгө хүүлэгч 
капитал ноёрхож, гадаад худалдаа тэгш бус байсан билээ. 1895 онд Орос, 
Хятадын банк байгуулагдаж, 1990 онд салбараа Хүрээ, Улиастайд байгуулж 
байжээ. Хятадын Засгийн газар Ар Монголын автономит засаглалыг 
халснаар 1918 онд Хятадын банкийг хааж, Хязгаарын банк байгуулсан 
байна. Харин 1924 онд Монгол-Зөвлөлтийн “Худалдаа, аж үйлдвэрийн банк 
(Монголбанк)” байгуулагдсанаар үндэсний мөнгөн тэмдэгттэй болж, орчин 
үеийн банкны салбарын эхлэл, мөнгөний бодлогын суурь тавигджээ.
Түлхүүр үгс: Банк, үндэсний мөнгөн тэмдэгт, гадаад худалдаа, худалдаа
JEL ангилал: E42, E51, E58, G21, H74
---PAGE 7---
7
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
I. УДИРТГАЛ
Оросын нэрт эрдэмтэн И.Майскийн тооцоолсноор Монголын гадаадаас 
оруулж ирдэг барааны хэмжээ 1919-1920 оны үед 20 сая алтан рубль байсны 
62 орчим хувь нь хүнсний бүтээгдэхүүн, 16 орчим хувь нь нэхмэлийн зүйл, 
22 хувь нь бусад эд бараа байсан нь тухайн үеийн төлбөрийн тэнцлийг 
тод харуулж байна. Гадаадаас оруулж ирсэн барааны оронд жилд нэг сая 
орчим мал, 500-аад мянган пүү ноос, хялгас, нэг сая гаруй ширхэг малын 
арьс, шир, ангийн үсийг төлбөр болгон гадагш төлдөг байснаас гадна 
харьцангуй өндөр хэрэглээ бүхий 100 мянга орчим хятад иргэн, 5 мянган 
орос иргэн манай оронд амьдарч байсан ажээ. Тэдний хэрэгцээ манай орны 
газрын баялаг, алтны олборлолт болон орос, хятад худалдаачдын орлогоор 
нөхөгддөг байлаа (Т.Намжим, 2014). 
XVII зууны эцсээр манай оронд манж, хятадын худалдаачид нэвтрэн 
орж эхэлснээр худалдааны зах зээл өргөжиж, Их хүрээ, Хиагт, Ховд, 
Улиастай нь худалдаа зах зээлийн гол төв болжээ. Хятадын худалдаачид 
мөнгө хүүлэх ажлыг эртнээс хийж байжээ. Да-Шень хүү пүүс 300 гаруй 
жил, Се-Сун-Чан пүүс 200 гаруй жил үйл ажиллагаа явуулж, Монголын бүх 
бараа гүйлгээг гартаа авсан хятадын 25 том пүүсийн 500 гаруй том, жижиг 
салбар манай орны өнцөг булан бүрт тархан суурьшжээ. Эдгээрийн гүйлгээ 
жилд дунджаар 300 мянгаас 2 сая рубль хүрч байсан ба нийт дүнгээр 15 
сая рубльд хүрч байжээ (Л.Лхамсүрэн, 1962). Хятадын худалдаачдын мөнгө 
хүүлэх үйл ажиллагаа нь бэлэн мөнгөөр зээл олгох, эд барааг зээлээр өгөх 
гэсэн хоёр чиглэлээр хийгддэг байжээ. Тэд орлогоо өсгөхийн тулд нарийн 
арга хэрэглэн, төлбөртэй иргэдийг өөрийн гарт барьж, зээлийн хүүгээр 
тогтмол орлого олж байхын тулд зээлийн өрийг бүрэн төлүүлэхгүй, зөвхөн 
хүүг нь цаг хугацаанд бүрэн авах зорилготой байсан ажээ. Түүнчлэн манай 
орны ноёд феодалуудын мөнгө зээлэх хүсэлтийг далимдуулан тэдэнтэй 
дотносон түншийн харилцаа тогтоож, хошууны нийт өрийг ард иргэдээр 
төлүүлэх арга хэрэглэж байлаа. Тэр үеийн хятадын хуулиар жилд авах хүү 
36 хувь байсан боловч үнэн хэрэгтээ 70-80, заримдаа бүр 100 хувь хүрдэг ч 
байжээ.
Монгол Улсад үндэсний валют, зээл, мөнгөний тогтолцоо байгаагүй 
учраас хятадын мөнгө хүүлэгчдийн капитал бүрэн эрхтэйгээр ноёрхож, 
өндөр ашиг олж байсан нь гадаад улс орнуудын анхаарлыг улам бүр татах 
болжээ.  XVIII зууны эхэн үе хүртэл монголчууд хятадын худалдаачдад 
төлөх өрөндөө залуу атан тэмээг 10 гаруй лан, ингэн тэмээг 7-8 лан, залуу 
морийг 3-4 лан, эр үхэр 5-6 лан, эр хонь 8 цэн гэх зэргээр үнэлэн өгч байсан 
бол XIX зууны хоёр дахь хагас гэхэд атан тэмээ 30 лан, ингэ 20 лан, морь 
8-10 лан зэрэг үнээр боддог байжээ. 
Даавуу, даалимба, цай, тамхинаас өгсүүлээд хэрэгцээний эд барааг 
зээлээр авахаас өөр аргагүй учир эд барааг зээлээр өгч худалдаачид ихээхэн 
---PAGE 8---
8
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
ашиг олдог байжээ. Жишээлбэл, 1919 онд 0.8 лан мөнгөний үнэтэй нэг 
ширхэг шахмал цайг хавар зээлээр авахад хойтон хавар хоёр төлөг өгнө. 
Мөн хонины нэхий, арьс ширийг барьцаалан зээл авах тохиолдол ч байв. 
Манай оронд гадаадын худалдаа мөнгө хүүлэх арга нэвтэрч дэлгэрэхийн 
зэрэгцээ сүм хийд худалдаа хийх, мөнгө хүүлэхийг сонирхох болжээ. 1869 
он буюу Бүрэн засагчийн 8 дугаар оны намар Хүрээнд хүү үржүүлэх сан бий 
болгожээ (Л.Лхамсүрэн, 1962). Хүрээний сангаас олон шавь нарт хүүлэн 
гаргасан мөнгө, цайнаас хурааж аваагүй өр Бадруулт төрийн тэргүүн (1875 
он) онд хүүлсэн эх мөнгө 22.9 мянга гаруй лан, хүү нь 16.9 мянган лан, бүгд 
39.8 мянган лан, бас хүүлсэн эх цай 5436.4 мянга, хүү нь 3463.4, бүгд 8899.8 
мянга болжээ. Зөвхөн долоон жилийн дотор уг жасын цай 26 хувь, харин 
хүүнд авсан цай 126 хувь, хүүтэй байгаа цай буюу зээлээр олгосон цай 87.3 
хувиар өсжээ. 
Л.Лхамсүрэн (1962)-ийн тооцсоноор сүм хийд шар цайнаас гадна цагаан 
мөнгө, орос, хятад мөнгөн тэмдэгтийг хүүлэх ажлыг бас л хэрэгжүүлж 
байлаа. 1919 онд нэг жилийн дотор цагаан мөнгө 48.5 лан, хүүнд нь авсан 
цагаан мөнгө 3.1 лан, орос цөлхөөв (цаасан) 189.3 мянга, хүүд нь 2.3 мянга, 
хятад янчаан 70 мянга, хүүд нь 8.4 мянган янчаан болсон нь сүм хийдээс 
мөнгө хүүлэх ажил үлэмж хэмжээнд хүрснийг харуулна. Гадаад, дотоодын 
мөнгө хүүлэх капитал манай оронд ийнхүү өргөн хүрээтэй байсан нь 
хувиа аргацаасан жижиг өрхийн хүрээний аж ахуйг задруулахад дөхөм 
болсноос өөр тус орны үйлдвэрлэх хүчнийг хөгжүүлэх, ард түмний 
амьдрал ахуйн нөхцөлийг сайжруулахад тус нэмэр болсонгүй.  Харин ч 
ард түмнийг үгүйрэн хоосруулахад хүргэж байлаа. 
ХХ зууны эхэн үед манай орны эдийн засгийн буурангуй хөгжил, 
хоцрогдсон феодалын аж ахуй дэлхийн олон орноос зах зээлийг эзэмдэх 
гэсэн тэмцлийг өрнүүлж байлаа. Англи, Герман, Япон зэрэг улсын хувь 
нийлүүлсэн банк, хоршоолол тус улсын нутаг дэвсгэр дээр олноор 
байгуулагдаж, дэлхийн зах зээл дээр тогтворгүй болсон, ямар ч  баталгаагүй 
элдэв тэмдэгт цаасыг зах зээлд нэвтрүүлж, улс орны худалдааны онц 
эрхийг өөрсдийн ашиг тусын тулд зарцуулж, гадаадаас оруулах барааны 
үнэ, ардаас худалдан авах мал, түүхий эдийн үнийг дур зоргоор тогтоож, 
мөлжиж байжээ. 
Бусад улс орон Монголын зах зээлд нэвтэрсэн нь. XIX зууны эцэс, ХХ 
зууны эхээр Монгол Улс дэлхийн капиталист зах зээлийн хүрээнд татагдан 
орж, мах, түүхий эдийг үйлдвэрийн бараагаар солих болж, манай орны 
газрын баялгийг олборлох явдал ихэсжээ. АНУ Монгол оронд санаархаж 
250 сая ам.долларын хөрөнгөөр 1886 онд Манжуурт төмөр зам тавих эрхийг 
Манжийн Засгийн газраас хүсэхдээ Монголд газар, ой мод, уурхай ашиглах 
эрх олгохыг хүсэж байжээ. Гэвч энэ үед манай оронд эдийн засгийн хувьд 
нэвтрэхийг эрмэлзэж байсан Орос Улсын шахалтаар Манжийн засгийн газар 
зөвшөөрөөгүй байна. Түүнээс хойш удахгүй 1899 онд Оросын хөрөнгөтөн 
---PAGE 9---
9
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
В.Ю.Фонгрот гэгч Улиастайн жанжнаас 25 жилийн хугацаагаар Монголын 
Түшээт хан, Цэцэн хан аймагт алт ухах эрхийг авчээ. Алт ухах нийгэмлэг 
нь Монголор буюу “Монгол алт” хэмээн нэрлэгдэж байлаа. Монголор нь 
18 жил ажиллахдаа 10471 мянган мексик долларын үнэ бүхий 606 пүү алт 
олборлосон байна. 1895 онд байгуулагдсан Орос, Хятадын банк 1900 онд 
салбараа Хүрээ, Улиастайд байгуулжээ. Ар Монголд 1907 онд Английн 
болон Америкийн худалдааны пүүс байгуулагджээ. 
Их хүрээнд 1886 онд Оросын тусгай худалдаачдын газар байгуулагдсан 
байна. Оросын худалдааны пүүс 1910 он гэхэд 20 гаруй болж, 1911 онд 
Орос, Монголын худалдаанд Монголын худалдааны импорт нь экспортоос 
7 дахин бага байж, худалдааны алдагдалтай байсан байна. XIX зууны сүүлч 
XX зууны эхэн үед Монголд Хятад, Оросын худалдаанаас гадна Америк, 
Европын зарим орны 10 гаруй худалдааны пүүс ажиллаж байжээ. 1910 оны 
байдлаар тэдний гүйлгээ 25 саяд хүрч байлаа (Монгол Улсын түүх. Дэд 
боть). 1920-иод оны дунд үеийн бүрэн бус мэдээгээр манай оронд гадаад, 
дотоодын хувийн пүүс дэлгүүр 1967 байсны олонх нь Хятадынх байжээ. 
Харин Орос, Англи, Америк, Германы харьяат пүүс 81 байсан ажээ.
Гадаадын хөрөнгөтний капитал нь Монголын ард түмнийг өрөнд 
оруулсан мөлжлөгийн зэвсэг болсноор хувьсгалын өмнөх Монголын ард 
түмэн 20 сая орчим янчаан буюу 15 сая алтан рублийн өртэй байсан нь тэр 
үеийн ханшаар өрх бүрт 50-60 хоньтой тэнцэх өр байлаа. 
Мөнгө, төлбөр тооцооны хэрэгсэл.  XIX, XX зууны эхэн буюу 
Монголбанк үүсэж бий болохын өмнөх үеийн эдийн засгийн харилцаанд 
төлбөр тооцоо, өртгийн хэмжүүр болон хуримтлалын үүргийг мал, цай, 
хадаг, цагаан мөнгө гэх мэт металл, мал, бусад эд зүйл гүйцэтгэж байлаа. 
Тухайлбал:
1. Ардын хувьсгалаас өмнөх Монгол оронд төлбөрийн хэрэгсэл нь 
тэмээ, адуу, шар байсан боловч энэ нь хувиа аргацаасан жижиг үйлдвэрлэлд 
тохирохгүй болж, түүний оронд хонь голлох үүрэг гүйцэтгэх болжээ. 
Арилжаа, солилцооны хүрээнд хонь нь тодорхой хэмжээний үнэтэй болох 
болсон боловч нас, шүд, тарга, хүчээр харилцан адилгүй, хадгалах боломж 
муу учир хонийг дангаар солилцох хэрэглүүр болгож болохгүй байв. Иймд 
XVII зууны үеэс эхлэн манай оронд мөнгөний нэгжийн үүргийг хатуу, зузаан, 
шахмал цай голлон гүйцэтгэж байжээ. Монгол Улсын Сангийн яам, Орос, 
Хятад худалдааны газрын дарга, Баруун, Зүүн гаалийн хорооны түшмэдийн 
хамтарсан хурлаас 1921 оны 11 дүгээр сарын 19-ний өдөр Монгол улсад 
худалдаалах барааны үнийг тогтоожээ. Үүнд: цайг хунз хэмээх хулс, модон 
саванд хийж тээвэрлэдэг учир цайны үнэ, чанарыг хунзаар багцаалан 
тогтоодог байлаа. Цайг худалдан авагчийн төлбөрийн чадварыг харгалзан 
хугас буюу булан 1/2 , дөрвөн хуруу 1/4, шоо 1/8 гэж жижиглэсэн байдлаар 
борлуулдаг байсан нь бага өртгийг цайгаар хэмжих бололцоог тодорхой 
хэмжээнд бий болгожээ.
---PAGE 10---
10
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
2. XVIII-XIX зууны эхэн хүртэл сүм хийдийн мөнгөн тооцоог голдуу 
шар цайгаар хийдэг байжээ. 1909 онд Их хүрээний Дашчойлин дацангийн 
Их жасын жилийн орлого 639,194 шар цай буюу 10,653 хятад цай болсны 
дотор өргөл барьцаас олсон 294,407 шар цай, мал аж ахуйн орлого 193,821 
шар цай, мөнгө хүүлсний орлого 69,450 шар цай, худалдааны орлого 81,021 
шар цай болсон тухай бичсэн байжээ. 
3. Цагаан мөнгө нь мөнгөний үүргийг идэвхтэйгээр гүйцэтгэх болж, 
бусад таваарын дотроос хамгийн тохиромжтой нь байсан юм. Манжийн 
үед атан тэмээ 18-30 лан, морь 8-12 лан, шар үхэр 8-10 лан, хонь 1 лан, 
ямаа 5 цэн цагаан мөнгөтэй дүйж байжээ. Өртгийн сайн хэмжүүр болгохын 
тулд цагаан мөнгийг хувааж хэсэглэх шаардлага үүсэж байсан боловч ингэж 
хувааж худалдаанд хэрэглэхэд тохиромж муутай байсан учраас мөнгөн 
ембүү гарч иржээ. 
4. Манайд хэрэглэж байсан 1, 2, 3, 4, 5, 10 лангийн мөнгөн ембүүг 
Хятадад хийдэг байсан бөгөөд Хятадын улсын болон хувийн банк, пүүсээс 
гаргаж, хэзээ хаана цутгасныг нотлох тамга дарсан байдаг байжээ. Ембүүг 
арилжаа худалдаанд нэвтрүүлснээр жингийн мөнгийг хэрэглэхэд учирч 
байсан бэрхшээл зарим талаар арилсан ажээ. 
5. Зоос хэлбэрийн цагаан мөнгөн зоосыг Орос, Хятадад хэрэглэдэг 
байсан нь Монголын зах зээл дээр цагаан мөнгө, ембүүтэй хамт гүйгдэх 
болов. Монголд 1907 он хүртэл Оросын рубль хэмээх зоосон мөнгө 0.5 
лангийн хэмжээтэй байсан. Үүний зэрэгцээ 10, 15, 20, 25 мөнгөний бутархай 
копейк хэрэглэгдэж, хятадын зоосон мөнгө мөн гүйгдэж эхэлжээ. Монголын 
зэх зээлд зоосон мөнгө гарч ирснээр барааны гүйлгээ өргөжин хөгжиж, 
шуурхай болсон байна.
6. Цаасан мөнгө эхлээд Оросоос ирж байсан нь Монголын зах дээр 
өндөр нэр хүндтэй, өргөн дэлгэрч, үнэлэгдэх болов. Учир нь цагаан мөнгө 
нь худалдагдаж байгаа хэрэгцээний өртөг нь гуйвж, үнэ нь өөрчлөгдөж 
болзошгүй байсны дээр их хэмжээний мөнгийг авч явахад хүнд, тусгай 
тээвэр хэрэглэхэд хүрдэг. Харин цаасан мөнгө нь тодорхой тогтсон үнэ 
ханштай том, жижиг ямар ч зүйлийг худалдан авахад хөнгөн хялбар байв. 
Оросын цаасан мөнгөний зэрэгцээ Монголын зах зээл дээр Хятадын цаасан 
мөнгө хэрэглэгдэж эхэлжээ. Үүний дараа зах зээлд Оросын мөнгөн тэмдэгт 
зонхилох маягтай болсон ч Орос улс дэлхийн I дайнд татагдан орсны улмаас 
оросын мөнгөн тэмдэгт нь тогтвортой байдлаа алдах болсон тул хятадын 
мөнгөн тэмдэгт Монголын зах руу идэвхтэй тэмүүлэх болов. 1919 оны 
сүүлээр Хятадын ноёрхол сэргэж, хятад янчаан зах зээлд ноёлох болсон 
байна. 
Банк байгуулах сонирхол нэмэгдсэн нь. Гадаадын улс орнууд Монголд 
өөрсдийн ашиг сонирхолд нийцсэн банк байгуулж зах зээлийг эзэмдэх, 
мөнгө хүүлэх явдлыг гүнзгийрүүлэн идэвхжүүлэх оролдлого газар авчээ. 
---PAGE 11---
11
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
Манай оронд өөрийн үндэсний банк байгаагүй, харин Богд хаант Засгийн 
газраас зөвшөөрөл авсан Орос, Хятадын болон гадаадын банк ажиллаж, 
мөнгөн гүйлгээ эрхэлж байжээ. 
1912 онд Орос, Монгол хоёр улсын худалдааны гэрээгээр Оросын пүүс, 
хоршоод түрээс хураалгахгүйгээр үйл ажиллагаа эрхлэх боломжтой болсон 
нь тус улсын мөнгө, санхүүгийн бүх асуудлыг мэдэлдээ авах, улмаар өөрийн 
эрх ашигт нийцсэн банк байгуулах нөхцөлийг бий болгохоор зорьж эхэлжээ. 
Оросын харьяат Юфермов гэгч Англи, Францын хувь нийлүүлсэн ДИУ банк 
байгуулах албан ёсны зөвшөөрлийг Богд хаант Монгол улсаас авсан анхны 
хүн нь болж байв. Хаант Оросын засгийн газар нь Сибирийн худалдааны 
банкинд эрхийг шилжүүлснээр дөрвөн жилийн дараа 1915 онд Нийслэл 
Хүрээнд Монголын үндэсний банкны ерөнхий захиргаа байгуулагдсан 
боловч мөнгөний гүйлгээг зохицуулах, зах зээлийг Оросын худалдаачдын 
ашиг сонирхолд нийцүүлэх, Монголын мал аж ахуйг хөгжүүлэх, туслах 
зэрэг зорилтоо биелүүлж чадалгүй 1919 онд хаагдсан байна. 
Мөн Богд хаант Засгийн газар Хятадын шахалтаар Хятадын банкны 
салбарыг Монголд нэмэгдүүлэхийг зөвшөөрч 1918 оны 10 дугаар сард 
Хятадын “Чжун-го-юн-хан” гэдэг банктай гэрээ хийжээ. Энэ гэрээ Хятадын 
мөнгөн тэмдэгтийг бэхжүүлэхэд чиглэсэн байв. 1919 оны сүүлчээр Сю 
Шүй Жан автономиүүт дэглэмийг устган, Хятадын ноёрхлыг сэргээсэн 
нь хятадын мөнгөн тэмдэгтийг Монголын зах зээл дээр улам бэхжүүлсэн 
байна. Сю Шүй Жан 1918 онд нээсэн Хятадын банкийг хааж, оронд нь 
Хязгаарын банк гэгчийг байгуулан мөнгөн тэмдэгт гаргах эрх олгожээ. 
II. МӨНГӨ, ЗЭЭЛИЙН БОДЛОГЫГ ХЭРЭГЖҮҮЛЭХ СУУРЬ ДЭД 
БҮТЦИЙГ ХӨГЖҮҮЛСЭН НЬ
2.1. Институцийг бий болгосон нь
Монгол Улсад 1920 оны байдлаар гадаадын 5000 орчим худалдааны 
байгууллага, 2000 орчим худалдаачин ажиллаж байжээ. Тэдний мөнгөн 
гүйлгээний эргэлт 15-20 сая мексик долларын хэмжээнд хүрч байжээ. Мөн 
1923 онд байгуулагдсан гэрээгээр Центрсоюз, Монголсав зэрэг Монгол-
Зөвлөлтийн хамтарсан худалдааны байгууллага байгуулагдаж, мал аж ахуйн 
бүтээгдэхүүнийг гадаадад гаргах, дотоодод бөөний худалдаа эрхлэх болов. 
Нөгөө талаас мөнгөн гүйлгээний замбараагүй байдалтай давхцан дэлхийн 
зах зээлд ямар нэгэн мөнгөн тэмдэгтийн ханш буурах явдал манай орны 
эдийн засагт сөрөг нөлөө үзүүлж болох байлаа. Эдийн засгийн амьдралд 
гарсан эдгээр өөрчлөлт нь манай орны эдийн засгийг цаашид хөгжүүлэхэд 
мөнгөний гүйлгээг эмх цэгцтэй болгох, зах зээлд шинээр нэвтэрч байсан 
аж ахуйг хөгжүүлэхэд туслах үндэсний банк байгуулах шаардлага улам бүр 
нэмэгдэж буйг харуулж байлаа.
---PAGE 12---
12
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
Монголын худалдаа ба аж үйлдвэрийн банк (Монголбанк) . Монгол 
улсын Түр хурал 1922 оны 2 дугаар сарын 28-ны өдөр “Хоршоо сайжруулах 
банк” нээх тухай шийдвэр гаргаж, 1923 онд Монгол Ардын Намын II их 
хурлаас баталсан эдийн засгийн бодлогод: “ Улсын сангаас алтан, мөнгөн, 
зэс, зоос хэвлэж, зохих тооны цаасан тэмдэгт цаасны зүйлийг явуулах 
хэмээж алтан мөнгөн зэргийн хатуу эдийг улсын санхүүд хураан агуулж, 
Монголын мөнгөний гачигдлыг туслуулахаар мөнгөн тэтгэврийн банк 
мэтийг нээвэл зохино” хэмээн заажээ. 
1923 оны аравдугаар сарын 9-ний өдөр “Монголын худалдаа ба аж 
үйлдвэрийн банк (Монголбанк)”-ны дүрэм батлагдаж, хувь нийлүүлэгчдийн 
хурал 1924 оны дөрөвдүгээр сарын 7, 8-нд нийслэл Өргөө хотноо болсон 
байна. Энэхүү хурлаар Банкны зөвлөлийн бүрэлдэхүүнд Монголын 
талаас Ренчино Элбэгдорж, Дорж мэйрэн, Жамсран, Жадамбаа, Оросын 
талаас Васильев, А.Н.Бемий, Шастин П.Н нарын 7 хүнийг оролцуулжээ. 
Банкны зөвлөлөөс банк байгуулах бэлтгэл ажлыг хийж дууссан учир олноо 
өргөгдсөний 14 дүгээр он буюу аргын тооллын 1924 оны 6 дугаар сарын 
02-ны билэгт сайн өдөр Монгол Оросын хувь нийлүүлсэн “Монголын 
худалдаа ба аж үйлдвэрийн банк (Монголбанк)”-ыг үүсгэн байгуулж, үйл 
ажиллагааг нь эхлүүлжээ.
2.2. Үндэсний мөнгөн тэмдэгтийг нэвтрүүлсэн нь 
Үндэсний мөнгөн тэмдэгттэй болох оролдлого.  Монгол Улс эрт дээр 
үеэс цаасан болон зоосон мөнгийг гүйлгээнд оруулж байсан хэдий ч ХIX 
зууны сүүлч, XX зууны эхэн үед Монголын зах зээл дээр олон янзын эд 
зүйл, гадаадын мөнгөн тэмдэгт гүйлгээнд оролцож байжээ. Гадаадын 
мөнгөн тэмдэгтээс гадна монголчууд өөрийн үндэсний мөнгөн тэмдэгттэй 
болох оролдлого хийсээр байлаа. Тухайлбал:
• Их сангийн тийз.  Монгол нутагт орон нутгийн шинж чанартай 
цаасан тэмдэгтийг 1860-1870-аад оны үед хэрэглэж байсан баримт 
байдаг. 
• Бага болзоот.  Богд хаант Монгол Улсын Засгийн газар өөрийн 
мөнгөн тэмдэгттэй болох, зах зээлийг эзэмдэх зорилго тавин 
ажиллажээ. Монгол Улсын Засгийн газар 1921 оны 4 дүгээр сарын 
20-ноос 10 дугаар сарын 20 хүртэл зургаан сарын хугацаатай цаасан 
мөнгийг тодорхой хэмжээгээр хэвлэн гүйлгээнд гаргажээ. Энэ мөнгөн 
тэмдэгтийг малаар баталгаажуулж, “Бага болзоот” хэмээн нэрлэсэн 
байдаг. Бага болзоот нь 10, 25, 50, 100-тын дэвсгэртээр модон бараар 
хэвлэгдсэн байна. 10-тын дэвсгэрт нь хонины, 25-тын дэвсгэрт нь 
үхрийн, 50-тын дэвсгэрт нь морины, 100-тын дэвсгэрт нь тэмээний 
үнэтэй бөгөөд хэвлэсэн газар, он, сар, өдөр, тамга, тэмдэг, дугаар, 
гарын үсэгтэй юм. Бага болзоотыг цэвэр металл мөнгө, Хятадын 
янчаан буюу пиоз, Оросын алтан монеттой хэрхэн дүйцэх хэмжээг 
---PAGE 13---
13
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
нарийн тодорхойлон заасан байжээ. Жишээлбэл, 10 бага болзоот нь 
Хятадын 8 пиоз 40 мөнгөтэй, ( 1 бага болзоот 0.84 ) тэнцэх болно 
гэдгийг заажээ. 
• Доллар хэмээх мөнгөн тэмдэгт . 1921 оны долдугаар сард 
байгуулагдсан Монгол Улсын Сангийн яам шинэ мөнгөн дэвсгэртийг 
Зөвлөлт Холбоот Улсад захиалж хийлгэжээ. Энэхүү мөнгө нь 50 
цент, 1, 3, 5, 10, 25-тын долларын дэвсгэрттэй байжээ. Гэвч энэхүү 
доллар хэмээх мөнгөн дэвсгэрт нь тухайн үеийн Сангийн сайд 
С.Данзангийн гарын үсэгтэй гарсан, “ С.Данзан нь доллар шүтсэн 
хөрөнгөтний талыг баримтлагч” хэмээн баривчлагдаж, цаазлагдсан 
учраас гүйлгээнд гараагүй ажээ.
Үндэсний мөнгөн тэмдэгт төгрөгийг нэвтрүүлсэн нь.  Янз бүрийн эд 
зүйл мөнгөний үүрэг гүйцэтгэж байсан хэдий ч зохицуулалттай үндэсний 
мөнгөн тэмдэгт нэвтрүүлэхгүйгээр эдийн засаг, санхүүгийн харилцаа 
хөгжихгүй нь тодорхой байлаа. Иймд Монгол, Зөвлөлтийн хувь нийлүүлсэн 
Худалдаа, аж үйлдвэрийн банкинд төр, засгийн зүгээс мөнгөний гүйлгээг 
шинэтгэх тухай чухал шийдвэр чиглэл өгчээ. 
1924 оны БНМАУ-ын анхдугаар их хурлын тогтоолоор үндэсний 
мөнгөн тэмдэгтийг бий болгох, БНМАУ-ын 1925 оны хоёрдугаар их хурлын 
тогтоолоор улсын мөнгөн гүйлгээг сайжруулах үүрэг өгсөн ба БНМАУ-
ын Засгийн газраас 1925 оны хоёрдугаар сарын 22-нд мөнгөний гүйлгээг 
шинэчлэн явуулах тухай түүхэн шийдвэр гаргажээ. Улс төр, эдийн засгийн 
тусгаар тогтнолыг батлан хамгаалахад онцгой ач холбогдолтой энэхүү 
шийдвэрээр: 
1. Монгол Улсад мөнгөний гүйлгээг өөрийн үндэсний мөнгөн тэмдэгтээр 
явуулах, үндэсний мөнгөн тэмдэгтийг “төгрөг” хэмээн нэрлэх;
2. Мөнгөний нэгж нь нэг тэмдэгт төгрөг байх бөгөөд тэмдэгт цаасыг 
гүйлгээнд гаргахдаа бараа гүйлгээний хэмжээнд тохируулах ( мөнгийг 
хэтрүүлэн гаргах буюу ханшийг бууруулах, үнэ өөрчлөгдөх аюулаас сэргийлж 
улсаа хамгаалж чадна гэж үзэж байв);
3. Гүйлгээнд гаргасан тэмдэгт цаас ( төгрөг) бүрэн баталгаажсан 
байх, тэмдэгтийн 25-аас доошгүй хувь нь эрдэнэ металлын зүйл ( зоос 
ба бие мөнгө ) түүнчлэн төлбөрийн чадвартай гадаад валютаар, үлдэх 75 
хувь нь богино хугацаатай зээлийн баталгаа, түргэн борлогдох бараагаар 
баталгаажиж байх;
4. Мөнгөн тэмдэгт гаргах эрхийг Монгол, Зөвлөлтийн Худалдаа, аж 
үйлдвэрийн банк (Монголбанк)-нд олгох;
5. “Энэхүү мөнгийг улсын ямар нэгэн албан татвар, гааль хийгээд бодит 
төлбөрт хүлээн авах, мөн энгийн хүмүүсийн хоорондын өглөг, авлагад 
хэрэглэх ( Энэ тогтоолоор банкны энэхүү тэмдэгт цаас нь хууль ёсны 
төлбөрийн хэрэгсэл болж чадахыг онцлон заажээ).
---PAGE 14---
14
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
Монголбанк байгуулагдсанаас хойш банкны гүйлгээг хятадын янчаанаар 
жил гаруй хугацаанд хийж байгаад 1925 оны 12 дугаар сарын 8-нд 200,144 
ширхэг цаасан төгрөг, 1926 оны хоёрдугаар сарын 4-нд цагаан мөнгөн 
зоосыг гүйлгээнд гаргажээ. 
Монголбанкны өөрийн хөрөнгө 1924 онд анх байгуулагдахад 250,000 
янчаан байсан бол 1926 оны нэгдүгээр сарын 11-нд 1,013,000 мянган янчаан 
болж дөрөв дахин өсжээ. Мөн харилцагчдаас банкинд хуримтлагдсан 
хөрөнгө 1925 оны нэгдүгээр сарын 1-нд 313 мянга, зээлдүүлсэн мөнгө 
849 мянган янчаан, банк тэнцлийн гүйлгээ 1 сая 415 мянган янчаан болж, 
ганцхан жил хагасын дотор харилцагчдын хөрөнгө тав дахин, олгосон зээл 
3.4 дахин, банкны тэнцэл дөрөв дахин өссөн нь Монголбанкны зах зээлд 
нөлөөлөх нөлөө, нэр хүнд хурдацтай өсөж байсныг харуулж байлаа. 
Монголбанк байгуулагдсанаас хойш 7 жилийн дотор гүйлгээнд гаргасан 
төгрөг 11,473,000 хүрснээс цаасан төгрөг 9,079,000, зоосон төгрөг 2,032,000, 
жижиг цагаан мөнгөн зоос (мөнгө) 333,600 төгрөг, зэс зоос 28,600 төгрөг 
болжээ. Энэ үед мөнгөн гүйлгээнээс хураасан янчаан таван сая илүү, бусад 
улсын мөнгө таван зуун мянга, бие мөнгө 350,000 болсон нь Монголбанк 
гадаадын мөнгийг гүйлгээнээс татаж, өөрийн үндэсний мөнгө, төгрөгөөр 
үндсэнд нь сольж чадсаныг харуулж байна. 
1925 оны есдүгээр сард болсон Монгол Улсын Ардын их хурлын 4 
дүгээр хуралдаанаас “ Мөнгөний шинэтгэлийг цаашид үргэлжлүүлэн 
төгрөгийг алтан баталгаанд шилжүүлэн эх орны нутаг дэвсгэр дээр 
гадаад валютыг гүйлгээнд авахыг зогсоох арга хэмжээ авах” чиглэл өгсөн 
байна. Засгийн газраас анх төгрөгийг цагаан мөнгөн баталгаатай гаргахдаа 
цагаан мөнгөний ханш тогтворгүй болохыг ойлгож мэдэж байсан боловч 
тэр үед улсад хүрэлцэхүйц хэмжээний алт болоод гадаадын тогтвортой 
мөнгөн тэмдэгт байхгүй байсны дээр Монголын зах зээл дээр цаасан мөнгө 
онцгой үүрэгтэй байсан юм. Иймд Засгийн газраас төгрөгийг цагаан мөнгөн 
баталгаа суурьтай гаргаад алт болоод тогтвортой ханш бүхий гадаадын 
мөнгөн тэмдэгтийг цуглуулан гадаадын мөнгөн тэмдэгтийг дотоодын 
гүйлгээнээс хураан авах зэргээр төгрөгийг алтан баталгаанд шилжүүлсэн 
юм.
Төгрөгийг алтан баталгаанд шилжүүлэхийн зэрэгцээ Ардын засгийн 
газар тус оронд гүйлгээнд хэрэглэгдэж байсан олон янзын мөнгөн тэмдэгтийн  
жишиг үнэ буюу ханшийг тогтоожээ. Жишээлбэл, оросын жишиг цагаан 
мөнгийг жишиг үнэлгээний нэгж болгоод, орос төгрөгт 250 мөнгө, хятад 
төгрөгт 350 мөнгө, лан мөнгөнд 500 мөнгийг тооцуулахаар болгожээ.
2.3. Төлбөр тооцооны системийг хөгжүүлсэн нь 
Бэлэн бус төлбөр тооцоог идэвхжүүлсэн нь.  Улс орны эдийн засаг 
хөгжих тутам аж ахуйн салбар өргөжин, хүн амын мөнгөн орлого өсөн 
---PAGE 15---
15
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
нэмэгдэж, үүнийг дагаад бэлэн мөнгөний гүйлгээ жил ирэх тутам өсөн 
нэмэгджээ. Мөнгө, зээлийн бодлогын үр нөлөөт байдал нь төлбөр тооцооны 
үйлчилгээг зөв зохион байгуулснаар төлбөр тооцоо түргэн шуурхай болж, 
мөнгөний эргэлт шуурхай байхаас хамаарах болов. Монголбанк бэлэн бус 
тооцооны журмыг тогтоож, бэлэн бус тооцоог зохион байгуулахдаа Акцепт 
хэлбэрийн тооцоо, Аккердитивын тооцоо, төлбөрийн даалгавар, энгийн 
гуйвуулга гэсэн шинэ хэлбэрийг аж ахуйн байгууллага, бараа материал 
нийлүүлэх хугацаа, тооцоонд оролцогч байгууллагын хол ойрын онцлогийг 
харгалзан тогтоож мөрдүүлжээ. 
Аж ахуйн байгууллага бүр банкинд тооцооны ба харилцах данс нээж, 
бараа материал өгч авалцахад 100 төгрөгөөс дээш бүх тооцоог бэлэн 
бус тооцоогоор дамжуулан хийх, өөрийн худалдаа, үйлчилгээний бэлэн 
мөнгөний орлогыг банкинд бүрэн тушааж байх, цалин хөлс, аж ахуйн 
жижиг зардалд зориулах мөнгийг банкнаас авч байхын хамт тэдгээрийн 
кассанд байх мөнгөний  хэмжээг тогтоосон байна. 
Тооцооны системийг өөрчлөн Монгол Улсын Засгийн газрын 1940 оны 
6 дугаар сарын 14, мөн 1944 оны 5 дугаар сарын 12-ны өдрийн тогтоолоор 
тогтоож, шинэчлэн сайжруулж, тооцооны системийн үндсэн зарчмыг 
томьёолсон байна. 
Монголбанкны аж ахуйн нэгж, байгууллагын хооронд хийгдсэн тооцоо 
нь 1924 онд 4.7 сая, 1929 онд 19.0 сая, 1934 онд 394.3 сая, 1939 онд 725.0 
сая, 1944 онд 1151.9 сая, 1948 онд 1990.6 сая төгрөг болж, маш хурдан 
өсөж ирсэн нь банкны гүйлгээний өсөлттэй холбоотой ажээ. Монголбанк 
байгуулагдсанаас хойш 25 жилийн дотор тухайлбал 1924 онд Монголбанкны 
гүйлгээ 23.4 сая төгрөг байсан бол 1948 онд 7536.3 сая төгрөг болжээ. 
Банкны гүйлгээ өссөний зэрэгцээ байгууллагын харилцах дансны тоо 1948 
он хүртэлх сүүлийн 10 жилд 2.5 дахин нэмэгдэж 2855-д хүрчээ. 
III. МОНГОЛБАНКНЫ МӨНГӨ-ЗЭЭЛИЙН БОДЛОГО, 
БАРИМТАЛСАН ЗАРЧИМ 
3.1. Зээлдүүлэх хөрөнгийн эх үүсвэр бүрдүүлсэн нь
Үндэсний валют төгрөгийн үнэ цэнэ өсөж, ард олны итгэл хүлээснээр 
мөнгөний шинэтгэл хийх, Монгол Улсын Засгийн газар, Монголбанкны 
үүрэг бүрэн хэрэгжсэн учир дараагийн шатанд мөнгөний нөөц эх үүсвэрийг 
нэмэгдүүлэх боломжтой болсон юм. Монголбанкнаас төлбөр тооцооны 
системийг хөгжүүлэх хүрээнд харилцагч аж ахуйн нэгж, байгууллагад 
харилцах данс, иргэдэд харилцах, хадгаламжийн данс нээсэн нь зээлийн эх 
үүсвэрийг бүрдүүлж, нэмэгдүүлэхэд том хувь нэмэр оруулжээ.
Монголбанк нь Төв банк, арилжааны банкны үүргийг давхар гүйцэтгэж 
байсан тул мөнгө зээлдэх, зээлдүүлэх үүргийг биелүүлэх зорилгоор бусдын 
чөлөөт мөнгөн хөрөнгөнд хүү төлөх, хадгаламж авах замаар зээлийн эх 
---PAGE 16---
16
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
үүсвэрийг бүрдүүлж байлаа. Монголбанк анх байгуулагдахдаа 500,000.0 
төгрөгийн өөрийн хөрөнгөтэй байсан нь төдийлөн их хөрөнгө биш байлаа. 
Иймээс өөрийн хөрөнгийг цаашид нэмэгдүүлэх шаардлага гарч 1928 оны 
нэгдүгээр сарын 1-нд Монголбанкны өөрийн хөрөнгө 1,650,000.0 төгрөг 
болж, байгуулагдсанаас хойш 3 жил хагасын хугацаанд 3.1 дахин өссөн 
байна. Түүнчлэн Монголбанк 1928 оны 7 дугаар сарын 1-нд 102,000.0 
төгрөгийн бэлтгэл хөрөнгө, 210,000.0 төгрөгийн тусгай хөрөнгөтэй болж, 
өөрийн хөрөнгийн хэмжээ 1,962,000.0 төгрөгтэй тэнцэх болсон байна. 
Эх үүсвэр бүрдүүлэх хүрээнд хадгаламж нээж, хүү бодож олгохдоо 
хадгалуулсан хугацааг харгалзан харилцан тохиролцож, нэг жилийн 
хугацаанд хадгалуулбал 100 төгрөг тутмаас 4 хувийн хүү бодож олгоно. 
Хэрвээ 1 жил хүрэхгүй бол хадгалуулсан хоног, сар, улиралд ногдох хүүг 
банк тооцож олгодог журам тогтоожээ. Аймаг орон нутагт банкны салбар 
цөөн байсантай холбоотой банкны тухай ард олон ойлгох нь удаан байсан 
ч банкнаас зохиосон ажлын үр дүнд банк дахь харилцах дансны үлдэгдэл 
1925 оны нэгдүгээр сарын 1-нд 205,081.0 янчаан байсан бол 1928 оны 
долдугаар сарын 1-нд 6,692,859.0 төгрөг болсон нь энэ үеийн банкны 
өөрийн хөрөнгөнөөс 3 дахин нэмэгджээ. Харилцах дансанд хадгалуулсан 
мөнгөний дүн гол төлөв Сангийн яам, бусад яам, газраас татвар хэлбэрээр 
цугларсан орлого байжээ. Мөн Монголбанкны дансанд 1,543,700.0 төгрөг, 
түүний харьяа хэлтэс, газарт 500,200.0 төгрөг, нийт 2,087,900.0 төгрөг 
хуримтлагджээ. Түүнчлэн Зөвлөлт Холбоот Улсын сангийн хадгаламжид 
зохих орлого орсон байна. Банкинд нээлгэсэн бүх харилцах данснаас улсын 
газруудын харилцах дансны үлдэгдэл нь 1926 оны нэгдүгээр сарын 1-нд 
228,900 төгрөг байсан бол 1928 оны долдугаар сарын 1-нд 576,000 төгрөг 
болжээ.
Банкны хэлтсүүд банкинд эх үүсвэр хуримтлуулахдаа иргэдийг өргөн 
оролцуулахын тулд жижиг хадгаламжийг нээн ажиллуулжээ. Эдгээр арга 
хэмжээний үр дүнд хадгаламж эзэмшигчдээс хадгалуулсан мөнгөний 
хэмжээ 1928 оны нэгдүгээр сарын 1-нд 174,000 төгрөг байсан бол зургаан 
сарын дараа буюу 1928 оны долдугаар сарын 1-нд 1,228,800 төгрөг болж 1 
тэрбум гаруй төгрөгөөр нэмэгдсэн байна. 
Ийнхүү дээрх байдлаар иргэдийг банкны үйлчилгээнд татан хамруулах 
буюу санхүүгийн хүртээмжийг нэмэгдүүлэх ажил үр дүнгээ өгч, орчин 
үеийн мөнгөний бодлогын эдийн засагт нөлөөлөх нөлөөллийг дамжуулах 
сувгийн чухал хэсэг болох хүү төлдөг хадгаламжийн бүтээгдэхүүн эдийн 
засгийн харилцаанд нэвтэрч эхэлсэн байна. 
3.2. Зээлийн бодлогын хэрэгжилт
Монгол-Зөвлөлтийн хувь нийлүүлсэн Худалдаа, аж үйлдвэрийн 
(Монголбанк) банк нь нэг талаас бодлого боловсруулагч, зохицуулагч банк 
(Төв банк), нөгөө талаас арилжааны банкны үүргийг гүйцэтгэж байсан 
---PAGE 17---
17
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
учраас Монголбанкны мөнгө, санхүүгийн бодлого нь үндсэндээ зээл, эдийн 
засгийн бодлого байсан юм. 
Монголбанкны зээлийн бодлого нь улс ардын аж ахуйн хөгжил, үе 
шатанд тохируулан доорх чиглэлээр явагдаж байжээ. 
• Орон нутгийн түүхий эдийг бэлтгэх, боловсруулах аж үйлдвэрийг 
хөгжүүлэхэд олгох зээлийг нэмэгдүүлэх, үр нөлөөг нь сайжруулах;
• Үйлдвэрийн газар, байгууллагын үйлдвэрлэл, санхүү, аж ахуйн үйл 
ажиллагаанд зээлийн арга хэрэгслээр дамжуулан тавих хяналтыг 
тогтоосон ажээ. 
 1928 оны эхний хагас жилийн тайланд тэмдэглэснээр шинээр үүсэж 
байсан худалдаа, анхны хоршоо, аж үйлдвэрийн газар, түүнчлэн малын 
ашиг шимийг нэмэгдүүлэх чиглэлээр малчин, иргэдийн зээл авах сонирхол 
их болсноос гадна эдийн засгийн улирлын онцлог ч бас зээлийн эрэлтийг 
бий болгож байсан байна. Иймд банкнаас эргүүлэн төлбөл зохих хугацаатай, 
түүнийг төлөх явдлыг бататгасан гэрээ хийх, эсвэл эд бараа барьцаалж 
зээл авах бол барьцаалсан эд бараагаар зээлийг төлүүлэх, уг эд барааг банк 
шууд худалдах эрх бүхий болохоос гадна уг барааг банк шууд хүлээн авах 
эрх бүхий бичиг баримтыг банкинд өгсний үндсэн дээр зээл олгох журам 
тогтоосон байна.
Монголбанкнаас олгосон нийт зээлийн үлдэгдэл 1925 оны нэгдүгээр 
сарын 1-нд 808,800 янчаан байсан бол 1928 оны долдугаар сарын 1-ний 
өдрийн байдлаар 10,027,080 төгрөг болж өссөн байна. Олгосон зээл бүгд 
хугацаандаа төлөгдөж байсан бөгөөд аж ахуйн нэгж, байгууллагаар нь 
олгосон зээлийг ангилбал, худалдаа ба аж үйлдвэрийг хөгжүүлэхэд олгосон 
зээл голлох байрыг эзэлж байжээ.
Хүснэгт 1. Зээл авсан байгууллагын тоо (1928/7/1-ний байдлаар)
№ Монгол 
хоршоо
Стермон 
худалдааны 
байгууллага
ЗХУ -ын 
байгууллага Иргэд Бүгд
Үүнээс: 
ЗХУ-ын 
байгууллага
1. Монголбанкны 
ерөнхий хороо 3,396,600 1,748,200 811,600 500,800 6,501,200 2,559,800
2. Харьяа хэлтсүүд 446,300 1,418,700 179,700 384,100 2,348,800 1,598,400
Нийт 3,842,900 3,166,900 991,300 848,900 8,850,000 4,158,200
Тайлбар: Стермон гэдэг нь Да хүрээнд ажиллаж байсан Оросын худалдааны байгууллагын 
салбар
Дээрх хүснэгтээс үзэхэд, зээлийн үлдэгдлийн 90 орчим хувь нь 
худалдааны газруудад олгосон зээл байна. Энэ нь Монгол хоршоо, Стермон 
гэсэн худалдааны байгууллагад гадаадаас эд бараа оруулж ирэх, монголын 
түүхий ноос, ангийн арьс, үс, малын арьс, шир зэрэг түүхий эдийг бэлтгэхэд 
зээл олгож байсан нь шинээр үүсэж байсан эдийн засгийг бэхжүүлэхэд зохих 
---PAGE 18---
18
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
нөлөөг үзүүлсэн байна. Энэ нь:
1.  Дээрх хөрөнгийг бэлтгэхэд нэр зааж зээл олгоход анхаарсан;
2.  Нэр бүхий зүйлийг бэлтгэх худалдан авахад цаг алдалгүй хугацаанд 
нь хөрөнгөө зарцуулж, худалдан авах боломж бүрдүүлсэн;
3.  Түүхий эдийг саадгүй бэлтгэх, иргэдээс түүхий эдийг цаг хугацаанд 
нь худалдааны байгууллагад тушааж, бэлэн мөнгөтэй болох 
боломжийг олгосноор зээлийн нэр хүнд өсөж, хэрэгцээ шаардлага 
улам нэмэгдсэн байна.
Монголбанкнаас дан ганц аж ахуйн байгууллагад бус, иргэдэд ч зээл 
олгох үйл ажиллагааг зохион байгуулж байсан. Бага ч гэсэн хөрөнгөтэй, 
өөрийн аж ахуйг сайжруулахыг хүссэн иргэн банкны хэлтэст зээл авах 
хүсэлт гаргах бөгөөд орон нутгийн эрх баригчид зөвшилцсөн, мөн баталгаа 
гаргах хүнтэй бол зургаан сар хүртэл буюу бага хугацаанд жилийн 6 хувийн 
хүүтэй мөнгө зээлдэн олгож байжээ. Энэхүү зээлийг хоол хүнс бэлтгэхэд 
бус, харин мал худалдан авах, малын тарилга бэлтгэх, үүлдэр угсааг 
сайжруулах, өвс бордоо, хадлан бэлтгэх, хашаа байр барих, суваг шуудуу 
татаж усжуулах зэрэгт олгож байлаа. Эдгээр зээлийг зориулалтын дагуу 
зарцуулахыг чухалчлахын зэрэгцээ зээл эргүүлэн төлөх явдлыг бататган 
найдвартай болгохын тулд харьяа хошууны тамгын газрын бичиг, мөн хоёр 
хүний баталгаа, гэрчилгээ байх ёстой байлаа. Ардын аж ахуйтанд олгосон 
зээлийн үлдэгдэл 1927 оны нэгдүгээр сарын 1-нд ердөө 72,100 төгрөг байсан 
бол мөн оны долдугаар сарын 1-нд 155,300 төгрөг, 1928 оны долдугаар 
сарын 1-нд 300,000 төгрөг болж өсжээ. Мөн хөдөө аж ахуйн машин, багаж 
хэрэгсэл (хадлангийн тоног төхөөрөмж) зэргийг худалдан авахад зориулан 
1-3 жилийн хугацаатай зээл олгосон байна. Хөдөө аж ахуйн машин, тоног 
төхөөрөмжийн үнийг улсаас тогтоосон жишиг үнээр хямд олгосон нь зээл 
авсан иргэдэд ашигтай байжээ.
Улс ардын аж ахуйн цаашдын хөгжилд тээврийн дэд бүтцийг хөгжүүлэх 
шаардлага их байсан тул энэ салбарыг хөгжүүлэхэд зориулж зээл олгох, мал 
аж ахуйг өсгөх, малын таваарлаг чанарыг дээшлүүлэн, шинжлэх ухааны 
ололтыг нэвтрүүлэхэд зээл олгох, аж үйлдвэрийн салбар хөгжихийн хэрээр 
тэдгээрийг эргэлтийн хөрөнгөөр хангах зээл зэргээр салбарт чиглэсэн зээл 
олгодог байжээ. 1923 онд Ардын намын 2 дугаар их хурлаар баталсан эдийн 
засгийн үндсэн бодлогод: “... аж үйлдвэрийг мал аж ахуйн бүтээгдэхүүн 
боловсруулах, байгалийн баялгийг ашиглах чиглэлээр хөгжүүлэх нь зүйтэй” 
хэмээн заажээ. Их хурлын шийдвэрийг хэрэгжүүлэхэд Монголбанкны 
зээлийн бодлого чиглэж 1924-1931 онд Улаанбаатар хотод гутал, хувцас, 
эмээл, гөлөм зэргийг үйлдвэрлэх хоршооллын үйлдвэр байгуулагдаж, 
Тоосго, Архи пивоны завод, Төмрийн завод, Монгол трансын харьяа 
авто тээврийн байгууллага, хотын цахилгаан станц, Ерөөд модон завод 
байгуулагджээ. 1931 оны сүүлчээр баригдаж эхэлсэн ноос угаах үйлдвэр 
---PAGE 19---
19
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
1933 онд ашиглалтад орсон. 1934 онд ашиглалтад орсон Аж үйлдвэрийн 
комбинат нь 2790 метр цэмбэ, 70000 хос эсгий гутал, 50000 ширхэг шир, 
100000 арьс боловсруулж, 23000 нэхий дээл үйлдвэрлэх болсноор банкнаас 
зээл авах хэрэгцээ улам нэмэгдэж, тус үйлдвэрийн эргэлтийн хөрөнгийг 
бэлтгэхэд зээл олгох болсноор үйлдвэрийн үр ашгийг нэмэгдүүлэх боломж 
бүрджээ. 
1940-өөд он гэхэд мөнгө, зээлийн салбар өсөн хөгжиж, улс ардын 
аж ахуйд үзүүлэх нөлөө нь улам нэмэгдэж, эдийн засагт томоохон үүрэг 
гүйцэтгэх боллоо. Улс ардын аж ахуйд олгосон нийт зээлийн үлдэгдэл 
1940 оны нэгдүгээр сарын 1-нд 129.1 сая төгрөг болж 1930 оноос 10 дахин 
өсөв. Монголбанк нийт зээлийн 83.5 хувийг улс, хоршооллын байгууллагад 
олгосон ба худалдааг хөгжүүлэхэд зээл чухал үүрэг гүйцэтгэжээ.
IV . МӨНГӨ, ЗЭЭЛИЙН БОДЛОГООР ХӨРӨНГӨ  
ОРУУ ЛАЛТЫГ ДЭМЖСЭН НЬ
Банкнаас олгож буй зээл нь улс ардын аж ахуйг хөгжүүлэхэд зориулагдаж 
байсан ба Монголбанк нь 1931 оноос эхлэн хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэх 
ажлыг явуулж, 1940 он хүртэл гол төлөв урт хугацааны зээл олгох журмаар 
гүйцэтгэж байлаа. Банкны урт хугацаатай зээлийг ХАА-н нэгдэл, үйлдвэр, 
аж ахуйн газрын хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэхэд зориулан өөрийн 
хөрөнгө хүрэлцэхгүй нөхцөлд олгодог байсан. Энэхүү хөрөнгө оруулалтын 
үйл ажиллагаа 1930-аад оноос улам өргөжих болсон бөгөөд үндсэн хөрөнгө 
худалдан авах, шинээр баригдах барилга, байгууламжийг дан ганц урт 
хугацаатай зээлээр санхүүжүүлж байжээ. Улс, хоршооллын байгууллагад 
1935-1939 онд 15.9 сая төгрөгийн урт хугацаатай зээл олгож байсан бол 1940 
оноос эхлэн манай орны эдийн засгийн чадавх нэмэгдэж, улсын төсвөөс 
үндсэн хөрөнгө бэлтгэх барилга, байгууламж барихад хөрөнгө зарцуулах 
боломж бүрдсэн тул Монголбанк улсын төсвийн хөрөнгөөр баригдах үндсэн 
хөрөнгийн санхүүжилтэд хяналт тавих, үйлдвэр аж ахуйн газар нь дан ганц 
улсын өмч дээр суурилж байсан учир аж ахуйн нэгж, байгууллагын өөрийн 
хөрөнгийн санхүүжилтэд ч мөн хяналт тавих болсон байна. 
1930-аад оны үед олгож байсан урт хугацаатай зээллэг нь төлөвлөгөөт 
зориулалтгүй, эдийн засгийн үр ашгийн тооцоогүйгээр аль хүссэн газарт 
тохиолдлын чанартай олгогдож, зээлийн эргэн төлөлт доголдож байсан тул 
1944-1966 оны хугацаанд улсын үйлдвэр аж ахуйн газрын хөрөнгө оруулалтыг 
улсын банкны урт хугацаатай зээллэгээр санхүүжүүлэх явдал огт хийгдээгүй. 
Өөрөөр хэлбэл, 1966 оныг хүртэл улсын үйлдвэр аж ахуйн газрын хөрөнгө 
оруулалтыг улсын төсвөөс буцалтгүйгээр төсөвлөн санхүүжүүлдэг байлаа. 
1941 оны 59 дүгээр тогтоолоор улсын үйлдвэр аж ахуйн газрын хөрөнгө 
оруулалтыг урт хугацаатай зээллэгээр санхүүжүүлэхийг бүрмөсөн зогсоож, 
“Зөвхөн хоршооллын байгууллага, ардын нэгдэл ба хөдөлмөрчин ардын 
хувийн аж ахуйд нэр заасан урт хугацааны зээлийг олгоно ” гэж заагаад, 
---PAGE 20---
20
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
зээлийн хугацааг объект нэг бүрээр албан ёсоор тогтоожээ. Ингэснээр 
банкны урт хугацаатай зээллэг нь 2-6 жилийн хугацаатай олгогдох болсон. 
Мөн уг тогтоолоор ардын үйлдвэрийн нэгдэл, цэргийн ар гэрийн аж ахуй, 20 
хүртэл бодтой аж ахуйтанд олгосон зээллэгээс жилийн 2 хувь, бусад хувийн 
аж ахуйтан, хоршооллын байгууллагад олгох зээллэгээс жилийн 3 хувийн 
хүү авахаар ялгавартай тогтоожээ. 
Хөрөнгө оруулалтын санхүүжилтийг БНМАУ-ын Сайд нарын Зөвлөлөөс 
баталсан “Хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэх тухай дүрэм” -ийг  удирдлага 
болгон гүйцэтгэж байжээ. 
1954 онд ЗХУ-аас Монголбанкинд хувь нийлүүлсэн хөрөнгө, акцийг 
БНМАУ-д шилжүүлэн өгснөөр 1954 оны дөрөвдүгээр сарын 12-ны Сайд 
нарын Зөвлөлийн тогтоолоор Монголбанкийг БНМАУ-ын Улсын банк 
болгон өөрчилж, шинэ зохион байгуулалт, түүний дүрмийг баталжээ. 
Улсын банк нь таван жилийн төлөвлөгөөний дагуу зээл олгох, зээлийн 
эргэн төлөлтөд хяналт тавих, гүйлгээнд байгаа мөнгөний эргэлтийг хянах 
зэргээр үндсэн үйл ажиллагааг явуулж ( 1948 оноос эхлэн таван жилийн 
төлөвлөгөөтэйгээр ажиллаж эхэлсэн ), байгууллагуудын санхүүгийн үйл 
ажиллагааг улсаас хянахад гол хөшүүрэг нь болж байсан. Санхүү ба зээллэг 
тооцооны систем ихээхэн бэхжиж, 1952 оноос 1957 онд улсын төсвийн 
орлого 643 сая төгрөг буюу 65 хувь, зарлага нь 594 сая төгрөг буюу 69 
хувиар тус тус нэмэгдэхийн хамт улс ардын аж ахуйд олгосон зээл 60 хувиар 
өсжээ. БНМАУ-ын Сайд нарын Зөвлөлийн 1956 оны 227 дугаар тогтоолд 
төлөвлөгөөт болон төлөвлөгөөнөөс гадуур олгосон зээл, түр цаг үеийн 
хэрэгцээнд зориулж олгосон зээл, замд яваа тооцооны баримт болон эрх 
нээгдүүлсэн чекийн дэвтэр худалдан авах аккредитив нээх зэрэгт олгосон 
зээл гэх мэтээр түүний объектын байдал, эдийн засгийн агуулгыг харгалзан 
зээлийн хүүг ялгавартайгаар ногдуулж байх журам тогтоожээ.
Улсын үйлдвэр, аж ахуйн газрын хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэх 
хөрөнгө нь буцалтгүйгээр, буцаан төлөх хоёр төрлөөр олгогдоно. Харин 
хөдөө аж ахуйн нэгдлийн хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэхэд улсаас 
олгох хөрөнгийг заавал буцаан төлөгдөх журмаар олгоно. Улс, хоршооллын 
байгууллагад буцаан төлөхөөр олгогдож байгаа хөрөнгийг банкны урт 
хугацаатай зээллэгийн хэлбэрээр санхүүжүүлнэ. 
Хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэх, зээллэгжүүлэх үйл ажиллагаатай 
холбогдуулан Монголбанк нь чиглэлийн дагуу дараахь үйл ажиллагааг 
явуулж байжээ.
1. Хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэх, зээллэгжүүлэх ажиллагаагаар 
дамжуулан Улсын банк захиалагч, гүйцэтгэгч байгууллагын аж ахуйн 
үйл ажиллагаанд төгрөгөөр тавих хяналтыг гүйцэтгэнэ.  
2. Хөрөнгө оруулалтын санхүүжилт, зээллэгжилтэд зориулан төвлөрөн 
хуримтлагдсан хөрөнгийг нарийн зориулалтаар зарцуулах үйл 
---PAGE 21---
21
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
ажиллагааг БНМАУ-ын Улсын банк эрхлэн гүйцэтгэнэ. 
3. Монголбанк нь МАХН-ын удирдлага дор засаг төрийн дээд 
байгууллагаас тогтоосон хууль тогтоомжийн дагуу хөрөнгө 
оруулалтын санхүүжилтийн бүхий л үйл ажиллагааг явуулах 
бөгөөд хөрөнгө оруулалтын санхүүжилтийг өөрийн харьяа хөрөнгө 
оруулалтыг санхүүжүүлэх газар, аймаг, хотын банкны хэлтсээр 
дамжуулан гүйцэтгэнэ.
 МАХН-ын Төв хорооны 1959 оны 12 дугаар сарын IV бүгд хурлын 
тогтоолоор урт хугацааны зээлийг нэгдэлд олгох хугацааг сунгах, зээл олгох 
зүйлийн нэр төрлийг олшруулах арга хэмжээ авахыг Улсын банкинд үүрэг 
болгосны дагуу эдийн засгийн салбарт чиглэсэн зээл олгогдож эхэлжээ. 
БНМАУ дахь их барилгын үйлдвэрлэлийн өсөлт, бэхжилт, гэрээний 
аргаар гүйцэтгэх барилга угсралтын ажлын хувийн жингийн өсөлт болон 
улсын банкнаас хоршооллын байгууллагын хөрөнгө оруулалтыг урт 
хугацаатай зээллэгээр санхүүжүүлсэн олон жилийн туршлагыг харгалзан 
үзээд БНМАУ-ын Сайд нарын Зөвлөлөөс 1967 оны дөрөвдүгээр сарын 17-
ны өдрийн 107 дугаар тогтоолоор улсын үйлдвэр, аж ахуйн газрын “Зарим 
үндсэн фондыг банкны урт хугацаатай зээллэгээр санхүүжүүлэх” -ээр 
шийдвэрлэсний гол зорилго нь хөрөнгө оруулалтаар улсаас авсан хөрөнгийг 
хэмнэлттэй зарцуулж үндсэн фондыг хямд өртөгтэйгөөр хугацаанаас 
нь өмнө ашиглалтад оруулах, нэгэнт ашиглалтад орсон үндсэн фондын 
хүчин чадлыг түргэн эзэмших, улс ардын аж ахуйн техникийн дэвшилтийг 
түргэтгэн, үндсэн фондын бүтцийг сайжруулахад оршиж байжээ. 
 БНМАУ-ын Сайд нарын Зөвлөлийн 1970 оны 336 дугаар тогтоолоор 
ХАА-н нэгдлийг банкнаас шууд зээлжүүлэх журамд шилжиж, 1971 оны 
213 дугаар тогтоолоор ХАА-н нэгдлийн хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэх 
дүрмийг баталсан нь тэдгээрт улсаас үзүүлэх санхүүгийн тусламжийг 
өргөтгөсний зэрэгцээгээр нэгдэлд аж ахуйн тооцооны зарчмыг тууштай 
хэрэгжүүлэхэд улсын санхүү–зээлийн байгууллагын зүгээс тавих хяналтын 
механизмыг нарийсган тогтооход чиглэсэн арга хэмжээ байжээ. 
V . ШИЛЖИЛТИЙН ҮЕИЙН ЭДИЙН ЗАСГИЙН БАЙДАЛ
Монгол Улс 1990 оноос төвлөрсөн төлөвлөгөөт эдийн засгаас зах зээлийн 
эдийн засгийн тогтолцоонд шилжиж, эдийн засаг, нийгмийн  харилцаанд олон 
шинэ хэлбэр бий болж, тэдгээрийг зохицуулах хууль эрх зүйн өөрчлөлтийг 
харьцангуй богино хугацаанд хийх шаардлагатай болсон. Зах зээлийн эдийн 
засагт шилжих шилжилтийн талаар гаргасан анхны шийдвэр нь 1991 оны 
нэгдүгээр сарын 15-нд гаргасан Засгийн газрын “Эдийн засгийг зах зээлийн 
зохицуулалтад шилжүүлэх зарим арга хэмжээний тухай” 20 дугаар тогтоол 
юм.  Уг тогтоолд:
1.  Нефть бүтээгдэхүүний үнийг дунджаар 95 хувь, технологийн 
хэрэгцээнд нийлүүлэх нүүрсний үнийг 75 хувь, цахилгаан эрчим 
---PAGE 22---
22
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
хүчний үнийг 94 хувь, хөдөө аж ахуйн гол нэр төрлийн бүтээгдэхүүний 
үнийг 20-280 хувиар нэмэгдүүлэн, аж үйлдвэрийн зарим барааны 
үнийг 7-оос 70 хүртэл нэмэгдүүлэхийг зөвшөөрсөн бөгөөд цаашид 
70 гаруй нэр төрлийн бүтээгдэхүүний үнэ, үйлчилгээний тарифыг 
улсаас тогтоож байхаар жагсаалтыг баталсан байлаа.
2. Бүх төрлийн барааны жижиглэн худалдаалах үнэ, үйлчилгээний 
тарифыг хоёр дахин, мөн улсын байгууллагад ажиллагчдын цалин 
хөлс, тэтгэвэр, оюутны тэтгэлгийг хоёр дахин нэмэгдүүлсэн.
3. Үйлдвэр, аж ахуйн газар, иргэдээс төсөвт төлөх татвар, хураамжийн 
хэмжээг мөн 2 дахин өсгөхөөр тус тус тогтоосон байна. 
Уг тогтоолын гол зорилго нь үйлдвэрлэлийн үр ашгийг дээшлүүлэх, 
үйлдвэрлэлийн болон улсын төсвийг алдагдлыг бууруулах, мөнгө, зээл, 
санхүүгийн механизмыг боловсронгуй болгох, үнэ, цалин хөлсний уялдааг 
сайжруулж зах зээлийн зохистой тэнцвэрийг хангах гэж тэмдэглэгджээ. 
Гэтэл энэ тогтоол гарснаар үйлдвэрлэлийн зардалд зонхилох нөлөөтэй 
бензин, түлшний болон нүүрс, цахилгааны үнэ хоёр дахин нэмэгдсэний дээр 
нийт улс орны хэмжээнд цалин хөлс, үйлдвэрлэл, үйлчилгээний зардлыг 
ихээхэн нэмэгдүүлж, улмаар мөнгөний ханшийг хоёр дахин бууруулсан 
шийдвэр болсон бөгөөд инфляци 1993 онд 325.5 хувь хүртэл өссөн билээ. 
Манай орны эдийн засаг 1980-аад оны сүүлчээс эхлэн зогсонги байдалд 
орсон бөгөөд зах зээлийн эдийн засгийн тогтолцоонд шилжих шилжилт 
эхлэнгүүт уналтад орсон нь бараа, бүтээгдэхүүний нийлүүлэлтийн хомсдол 
үүсэж, хэрэглээний бүтээгдэхүүний үнэ огцом өсөх нэг нөхцөл болжээ. 
Шилжилтийн эхний жилүүдэд эдийн засгийн уналтыг тогтворжуулахын 
зэрэгцээ шинэ тогтолцоонд шилжихэд шаардлагатай дараах бүтцийн 
өөрчлөлтийн арга хэмжээг цаг алдалгүй авах хэрэгцээ шаардлага үүсэж 
байлаа. Үүнд: 
1. Нэн тэргүүн ээлжинд бараа, бүтээгдэхүүний үнийг чөлөөлж, зах 
зээлийн зарчмаар үнэ тогтох нөхцөлийг бүрдүүлэх, ханшийн уян 
хатан тогтолцоог бий болгох; 
2. Улсын өмчийг хувьчилж, хувийн өмчийг бүртгэх, худалдан борлуулах;
3. Хоёр шатлалт банкны тогтолцоог хөгжүүлж, хувийн хэвшлийн 
санхүүжилтийн эх үүсвэрийг бий болгох;
4. Гадаад худалдааны нээлттэй бодлого хэрэгжүүлэх;
5. Татварын тогтолцоог бүрдүүлэх зэрэг бүтцийн өөрчлөлтийн эрх 
зүйн зохицуулалтыг шинээр бий болгохын зэрэгцээ тэдгээрийг нийт 
иргэн, аж ахуйн нэгж, байгууллагад мөрдүүлж, хэрэгжүүлэх замаар 
эдийн засгийн шинэ тогтолцооны үндэс суурь тавигдаж байлаа.  
---PAGE 23---
23
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
Зураг 1. ДНБ ба инфляцийн түвшин
Эх сурвалж: Монголбанк
Шилжилтийн үеийн эхний жилүүд болох 1991-1992 онд улсын 
үйлдвэрийн газруудын санхүүжилтийн болон борлуулалтын тогтолцоо 
задарч, цалин тавьж чадахгүй, шаардлагатай санхүүжилтээ авах боломжгүй 
болж, хэвийн үйл ажиллагаагаа явуулахад хүндрэлтэй болсон юм. Үүний 
зэрэгцээ өмч хувьчлалтай холбоотойгоор цаашдын үйл ажиллагаа, хөрөнгө 
оруулалтын шийдвэр гаргахад тодорхой бус байдал ихэссэн байна. Иймээс 
улсын үйлдвэрийн ихэнх газрууд ажилчдаа цөөлөх, халах, үйл ажиллагаагаа 
хумих эсвэл зогсоох зэрэг арга хэмжээг авч эхэлсэн нь эдийн засаг 1990-
1992 онд огцом уналтад орох нөхцөл болсон. Эдийн засгийн уналтыг даган 
бараа, бүтээгдэхүүний нийлүүлэлт буурсан үед төгрөгийн нийлүүлэлт огцом 
нэмэгдсэн нь 1990-1992 онд инфляци гурван оронтой тоогоор хэмжигдэхэд 
нөлөөлсөн. Ийнхүү гипер инфляцид өртсөн иргэдийн инфляцийн хүлээлт 
тодорхой хугацаанд буурахгүй байснаас 1996 оныг хүртэл инфляци 50 
хувиас дээш хадгалагдаж, иргэд мөнгөө бэлнээр хадгалах, төлбөр тооцоогоо 
бэлнээр хийх сонирхлыг нэмэгдүүлэхэд нөлөөлсөн ажээ. 
Социализмын үед Улсын банк улсын үйлдвэрийн газарт зээл олгохдоо 
эргэн төлөгдөх эрсдэлийг бус зөвхөн үйлдвэрлэлийн хэмжээг нэмэгдүүлэх 
нөхцөлийг гол шалгуур болгон олгодог байсан бөгөөд борлуулалтын 
тогтолцоо нь улсын нэгдсэн системтэй байсан учраас эргэн төлөлтийг 
борлуулалтын системээс нь шууд авах боломжтой байжээ. Зах зээлийн 
тогтолцоонд шилжсэнээр эдгээр харилцаа цоо шинэ зарчим, хэлбэрээр 
зохион байгуулагдах болсон бөгөөд энэ талаарх ойлголт бүхий л түвшинд 
бараг байхгүй байснаас зарим буруу хандлага гарах тохиолдол цөөнгүй 
байжээ. Тухайлбал, шинээр байгуулагдсан банкууд хуучин тогтолцооны 
---PAGE 24---
24
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
жишгээр иргэн, аж ахуйн газарт ямар нэгэн судалгаагүй их хэмжээний зээл 
олгох, банк хоорондын их хэмжээтэй хуурамч нэхэмжлэл бичиж, үнэгүй 
зээл богино хугацаанд авах, банкинд ажилладаг хүмүүс илүү мэдээлэлтэй 
байснаас өөрийн танил талдаа зээл олгох зэргээр гүйлгээнд байгаа бэлэн 
мөнгөний хэмжээг нэмэгдүүлж байв. 
Зураг 2
Санхүүгийн салбарын үзүүлэлт
Эх сурвалж: Монголбанк
Санхүүгийн зуучлал 2000 оныг хүртэл буурч байсныг мөнгө, зээлийн 
үзүүлэлтийн ДНБ-д эзлэх хувь буурч, өсөхгүй байснаас харж болно ( Зураг 
2). Энэ нь шилжилтийн эхэн үед хувийн өмчийн эрх зүйн зохицуулалт бий 
болсны дараа иргэн, аж ахуйн газрууд бизнесээ явуулах санхүүжилтийн эх 
үүсвэрийг банкнаас авах, харин дөнгөж үүcч бий болсон банкууд зээлийн 
эргэн төлөгдөх эрсдэлийг тооцон зээл  олгох энэ шинэ харилцааг хөгжүүлэх, 
зохицуулах, хянах зэрэг үйл ажиллагаа жигдрэх буюу хэвийн түвшинд 
явагдах нөхцөл бүрдэхэд барагцаагаар 10 орчим жил зарцуулсныг илэрхийлж 
байна. Нөгөө талаас тухайн үед иргэд, бизнес эрхлэгчид мөнгөө банкинд 
хадгалуулахаас илүүтэйгээр бэлнээр зарцуулж, хадгалж байсныг гүйлгээнд 
байгаа бэлэн мөнгөний хэмжээ өндөр, улмаар энэ нь эргээд инфляцийг 
нэмэгдүүлэх нөлөөг үзүүлж байлаа. 2000 оноос эхлэн харьцаа үзүүлэлт 
бүгд сайжрах хандлага ажиглагдсан буюу банк, санхүүгийн салбарын 
хөгжилд ахиц дэвшил гарч, тэр чинээгээр иргэд, бизнес эрхлэгчдийн банк, 
санхүүгийн салбарт итгэх итгэлийг бага багаар нэмэгдүүлж чадсан байна.
Шилжилтийн үед эдийн засгийн хямрал, тогтворгүй байдал бий 
болоход дотоод хүчин зүйлээс гадна социалист системт орнуудын хамтын 
ажиллагааны “Эдийн засгийн харилцан туслалцах зөвлөл” үйл ажиллагаагаа 
зогсоож, гадаад эдийн засгийн орчин огцом өөрчлөгдөж, гадаад худалдааны 
борлуулалтын зах зээлийн тогтолцоо задарч, эдийн засгийн санхүүжилтийн 
гол эх үүсвэр зогсож, зээл тусламжийн хэмжээ эрс багассан зэрэг хүчин 
зүйл томоохон нөлөө үзүүлсэн юм. 
---PAGE 25---
25
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
VI. ШИЛЖИЛТИЙН ҮЕИЙН БАНКНЫ САЛБАР
БНМАУ-ын Сайд нарын Зөвлөлийн 1990 оны 422 тоот тогтоолын дагуу 
Худалдаа хөгжлийн банк, Хөрөнгө оруулалт, технологийн шинэчлэлийн 
банкийг 1991 оны эхээр Улсын банкны ерөнхий хорооноос тэнцэл тусгаарлаж, 
1990 оны сүүлээр Монгол хоршоо банк, Үйлдвэрийн хувь нийлүүлсэн 
банк зэрэг анхны хувийн банк нээгдсэнээр Монгол Улс дахь арилжааны 
банкуудын үйл ажиллагааны гараа эхэлсэн. 1991 оны дөрөвдүгээр сарын 
4-нд Улсын Бага Хурал БНМАУ-ын Банкны тухай хуулийг баталж, Төв 
банк, арилжааны банк гэсэн хоёр шатлал бүхий банкны тогтолцооны анхны 
эрх зүйн зохицуулалт бий болжээ.
Арилжааны банк бие даасан үйл ажиллагаа явуулж эхлээд байсан 1991 
онд Төв банкны зүгээс мөнгөний бодлого явуулах институциональ дэд 
бүтэц, арга туршлага, банкийг хянах хяналт шалгалтын тогтолцоо хараахан 
бүрдээгүй байв. Банкуудын хувьд ч мэргэжлийн ур чадвар дутмаг, бүртгэл 
тооцоо муу, дотоод хяналтын тогтолцоо хангалтгүй байснаас банкны 
менежмент бүхэлдээ сул байсан. Банкууд 1990-1992 онд их хэмжээний 
зээлийг бэлэн мөнгөөр хяналт муутай олгож байснаас 1992 оны долдугаар 
сар гэхэд банкнаас гадуурх бэлэн мөнгө 3 тэрбум төгрөгт хүрч, үнэ, мөнгөний 
ханш богино хугацаанд огцом унахад нөлөөлсөн. Инфляцийн түвшин огцом 
эрчимжиж байсан нь зээл авах байдлыг ашигтай болгож байснаас гадна 
иргэд хувийн бизнес хийж эхэлсэн зэрэг нь зээлийн эрэлтийг нэмэгдүүлж 
байв. Нөгөө талаас банкны өрийн үлдэгдэл нийт мөнгөнөөс 1991 онд 29.6 
хувь, 1992 онд 46.5 хувиар хэтэрсэн байсан нь банкууд өөрийн эх үүсвэрээс 
давсан хэмжээгээр зээл олгож байсныг харуулж байна.
Банк хоорондын төлбөр тооцооны систем үүсээгүй, банкинд зохистой 
харьцааны шалгуур үзүүлэлт тавигдаж эхлээгүй, Төв банкны санхүүжилтийн 
эх үүсвэрээс гадна бодлогын бус зөвхөн төлбөр тооцоог саадгүй хийхэд 
зориулсан клирингийн нэртэй зээлийг хэмжээ хязгааргүй ашиглах 
боломжийг олгож байсан нь банкны салбарын хөгжилд богино хугацаанд 
ихээхэн сөрөг нөлөөг үзүүлсэн. Тухайлбал, банкууд бусдаас эх үүсвэрийг 
үнэ төлбөргүйгээр их хэмжээгээр дайчлах, актив, зээлийн чанарын тухай 
ойлголтгүй, банкны нягтлан бодох бүртгэл хуучнаар, дотоод хяналтын 
тогтолцоо үүсээгүй, шинэ харилцагчийг татахдаа зээлээр өрсөлддөг, 
эрсдэлийг дүгнэсэн зээлийн судалгаа шинжилгээний туршлагагүй, хөдөө 
орон нутаг дахь салбарын үйл ажиллагаанд тавих хяналт сул зэрэг нь 
банкны дотоод үйл ажиллагааны түгээмэл дутагдал болж байжээ. Харин 
шилжилтийн эхэн үеэс банкны зээл олголтод гарсан гажуудлыг засах, банк 
хоорондын төлбөр тооцооны журмыг цэгцлэхийн тулд Монголбанкнаас 
зайлшгүй шаардлагаар клирингийн гэсэн тодотголтой, богино хугацаатай, 
өндөр хүүтэй зээлийг 1992 оны наймдугаар сараас эхлэн арилжааны 
банкуудад олгож, клирингийн тооцоо нэвтэрснээр банк бүрийн эх үүсвэр 
тусгаарлагдсан ажээ. 
---PAGE 26---
26
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
 Зураг 3. Нийт зээлийн өсөлт (задаргаагаар)
Эх сурвалж: Монголбанк
Банк хоорондын захад төгрөг нийлүүлэх болон татах зах зээлийн 
хэрэгслүүдийг Монголбанк шат дараатай нэвтрүүлж, төлбөр тооцооны 
тогтолцоог амжилттай хөгжүүлсэн явдал нь банкуудын зээлийн хүү 
буурахад нөлөөлж, улмаар хувийн секторт банкны зээл ашиглах боломжийг 
нэмэгдүүлэх, жижиг, дунд үйлдвэрлэлийг сэргээн өргөжүүлэх ач 
холбогдолтой алхам болсон байна. Иймээс 2000 оноос эхлэн банкны үйл 
ажиллагаа тогтворжиж, банкнаас гадуурх мөнгөний хувийн жин буурч, 
хугацаа хэтэрсэн буюу чанаргүй зээлийн өр авлагын хэмжээ багасаж, 
хадгаламжийн хэмжээ эрс нэмэгдэж, зээл болон хадгаламжийн хүү буурч 
эхэлсэн билээ. 
Банкны салбарын үйл ажиллагаа тогтворжихын хэрээр иргэд, бизнес 
эрхлэгчдийн банкинд итгэх итгэл эрс дээшилж банкны салбарын татан 
төвлөрүүлсэн хөрөнгийн хэмжээ нэмэгдэж эхэлсэн, зээл, зээлийн барьцааны 
эрх зүйн зохицуулалтыг бий болгосноор зээлийн эргэн төлөлт сайжирсан, 
Төрөөс банкны зээл олголтод оролцох нь багассан, банкны мэдээллийн 
систем сайжирч, бие даасан дотоод хяналтын ажиллагаа жигдэрсэн зэрэг 
эерэг өөрчлөлтүүд 2000 оноос эхлэн эхэллээ. 
Монголбанкнаас арилжааны банкинд хийдэг шалгалт нь баримтын 
шалгалтаас эрсдэлийг тодорхойлох, урьдчилан сэргийлэх чиглэлд төвлөрч, 
банк, санхүүгийн салбар тогтворжиж хөгжихийн хэрээр Монголбанкнаас 
мөнгөний бодлого явуулах хууль эрх зүйн болон бизнесийн орчин бүрэлдэж, 
мөнгөний бодлогын арга хэрэгслээр эдийн засагт нөлөөлөх боломж улам 
бүр нэмэгдсээр байна. 
---PAGE 27---
27
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
VII. МОНГОЛБАНКНЫ 1990 ОНООС ХОЙШИХ  
БОДЛОГО, ҮЙЛ АЖИЛЛАГАА
Банкны тухай хууль 1991 онд батлагдсан нь хоёр шатлалт банкны 
тогтолцооны эрх зүйн зохицуулалтын үндэс болсон. Тухайлбал, уг хуулийн 
3 дугаар зүйлд: “Монгол Улсад төрийн мөнгөний бодлогыг хэрэгжүүлэх эрх 
бүхий эмиссийн банкийг Монгол Улсын Төв банк гэнэ. Монгол Улсын Төв 
банкийг Монголбанк гэж нэрлэнэ” гэж түүний эрх зүйн байдлыг тодорхойлж 
заасан.  Уг хуулийн дагуу 1991 оны тавдугаар сарын 22-ны  Улсын Бага 
Хурлын 33 дугаар тогтоолоор Монголбанкны анхны ерөнхийлөгчийг 
томилж, Улсын банкны ерөнхий хороо нь Монгол Улсын Төв банк болон 
байгуулагдаж, хуульд нийцүүлэн гаргасан Монголбанкны дүрмийг мөрдөн 
үйл ажиллагаагаа явуулж байлаа.
Монгол Улсын шинэ Үндсэн хуульд төрөөс явуулах мөнгөний бодлогын 
чиглэлийг УИХ-аас тодорхойлохоор заасан. Энэ дагуу Монголбанк 
1993 оноос эхлэн жил бүр төрөөс баримтлах мөнгөний бодлогын үндсэн 
чиглэлийн төслийг боловсруулж, УИХ-д өргөн мэдүүлэн батлуулж, түүнийг 
хэрэгжүүлэх ажлыг зохион байгуулах боллоо.  
Гадаад худалдааны нээлттэй бодлого хэрэгжүүлэхтэй холбогдуулан 
УИХ-аас 1994 оны долдугаар сарын 26-нд “Валютын зохицуулалтын 
тухай” хуулийг баталснаар эдийн засаг дахь гадаад валютын арилжаа, 
гадаад худалдаа болон хөрөнгө, санхүүгийн орох, гарах урсгалтай 
холбоотой эрх зүйн зохицуулалтыг тодорхойлж, Төв банк улсын хэмжээнд 
валютын гүйлгээг зохицуулж, хэрэгжүүлэх; улсын валютын гадаад нөөцийг 
нэмэгдүүлэх арга хэмжээ авах эрх зүйн зохицуулалтыг бий болгосон ажээ. 
Төв банкны тухай хууль 1 1996 онд шинэчлэгдэн батлагдсанаар 
Монголбанкны эрх, үүргийг нарийвчлан тодорхойлж, мөнгөний бодлогыг 
хэрэгжүүлэхдээ ашиглах хэрэгслийг тодорхой зааж өгсөн юм. Үүнээс гадна 
мөнгөн тэмдэгт гүйлгээнд гаргах, Засгийн газрын санхүүгийн зуучлагчийн 
үүрэг гүйцэтгэх, гадаад валютын улсын нөөцийг эзэмшин удирдах, үндэсний 
төлбөрийн систем, түүний үйл ажиллагааг удирдан зохицуулах, хяналт 
тавих, банкны харилцагч, хадгаламж эзэмшигчийн эрх, хууль ёсны ашиг 
сонирхлыг хамгаалах, арилжааны банкны үйл ажиллагаанд Монголбанк 
хяналт тавих эрх зүйн зохицуулалтыг баталгаажуулсан юм.  
7.1. Шилжилтийн эхэн үеийн мөнгөний бодлого 
Улсын банкны хороо 1924 онд үүсэн байгуулагдсанаас хойш банкны 
нэг шатлалт тогтолцоогоор 70 орчим жил явж ирсний дараагаар банкны 
хоёр шатлал бүхий тогтолцоо руу шилжсэн нь тухайн үед банк, санхүүгийн 
байгууллагад шинэ тогтолцооны талаарх ойлголт, мэдлэгийг олж авах, 
1 Улсын Их Хурал Төв банкны тухай хуулийг 1996 оны 9 дүгээр сарын 3-нд баталж,
   Монголбанкны үйл ажиллагааны чиглэлийг илүү боловсронгуй, тодорхой болгох зорилгоор
   хэд хэдэн удаа нэмэлт, өөрчлөлт оруулснаас сүүлийн нэмэлт, өөрчлөлт нь 2018 онд оржээ.
---PAGE 28---
28
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
түүнийг банк, санхүүгийн салбарт нэвтрүүлэх зэргээр шинэ мэргэжлийн 
чадавх, арга барилыг богино хугацаанд суралцах шаардлагыг бий болгосон. 
Тухайн үеийн банк, санхүүгийн салбарын боловсон хүчин арилжааны банкны 
үйл ажиллагаа, мөнгөний бодлого болон тэдгээрийн хоорондын харилцааны 
талаарх ойлголт ихээхэн дутмаг байсан. Монголбанк, арилжааны банкинд 
олон улсын байгууллагаас ирсэн гадаад зөвлөхүүд зах зээлийн тогтолцооны 
банкны хяналт, шалгалт, мөнгөний бодлогын хэрэгсэл, хэрэгжилт болон 
төлбөрийн системийн талаарх суурь ойлголт, мэдлэгийг зааж, сургахын 
зэрэгцээ эдгээр чиглэлээр зохицуулалт, мөнгөний бодлогын хэрэгслийг 
хэрхэн хэрэглэх боломжийг хамтран судалж, нэвтрүүлэх, мөрдүүлэхэд 
туслалцаа үзүүлж байлаа.  
Мөнгөний бодлогын гол хэрэгслийг сонгохдоо анх төлбөр тооцооны дэд 
бүтэц, санхүүгийн зуучлалын эрх зүйн орчин, хожим нь төлбөрийн чадвар 
муудах, эрсдэл нэмэгдэх зэрэг банкны системийн шинжтэй хүндрэлүүдээс 
болж захиргааны аргад тулгуурласан хязгаарлалтын шинжтэй хэрэгслийг 
тогтолцооны төлөвшил бий болох хүртэл олонтаа хэрэглэхээс аргагүй 
байжээ. Ялангуяа, хоёр шатлалт банкны тогтолцоонд шилжсэн эхний 
жилүүдэд шинээр бий болж байсан санхүүгийн зах зээлийн харилцааг 
зохицуулах эрх зүйн хэм хэмжээ бүрэлдээгүй, эдийн засгийн хямрал 
тохиосон, инфляци асар өндөр түвшинд хүрсэн зэргээс улбаалан зах 
зээлийн зарчимд суурилсан хэрэгслийг ашиглах бололцоо байгаагүй боловч 
инфляцийн түвшин буурч, санхүүгийн зах зээл харьцангуй төлөвшиж 
ирснээр зах зээлд суурилсан хэрэгслийг хэрэглэх боломж бүрдсэн байна. 
Үүнээс гадна 1991 оноос хойш ОУВС-тай хамтран хэрэгжүүлж байсан 6 
удаагийн хөтөлбөртэй уялдуулан мөнгөний бодлогын зорилт, хэрэгжүүлэх 
хэлбэр, бодлогын хэрэгслийн сонголт өөрчлөгдөж байсан билээ.
Шилжилтийн эхэн үед аж ахуйн харилцааг тасалдуулахгүй байх үүднээс 
банк хоорондын төлбөр тооцоог зохион байгуулах, байнга өсөж буй 
үнийн өсөлтөд шаардагдах эх үүсвэрийг гаргах зэрэг цаг үеийн асуудлыг 
шийдвэрлэх шаардлагатай тулгарч байсан учраас мөнгөний бодлогын 
голлох хэрэгсэл нь Төв банкнаас эх үүсвэр олгох хэлбэртэй байлаа. Мөн 
шинээр байгуулагдсан банкууд зээл олгох шинэ аргад бүрэн суралцаагүй, 
бизнес төслүүд нь голчлон арилжаа наймааны шинжтэй байсан зэргээс 
зээлийг богино хугацаанд ихээр олгох хандлага нэмэгдсэн тул банкаас олгох 
зээлийн хэмжээнд хязгаар тавих болжээ. Дутагдаж байсан эх үүсвэрийг 
иргэдийн хадгаламжаар нөхөх зорилгоор хадгаламжийн хүүг инфляциас 
давсан хэмжээнд байлгахаар хичээж доод хязгаар тогтоож байв. Татан 
төвлөрүүлсэн хөрөнгийн тодорхой хэсгийг байнга Монголбанкин дахь 
дансандаа байршуулахыг банкаас шаардсан “Заавал байлгах нөөц”-ийн 
хэрэгслийг нэвтрүүлж ажилласан боловч эдгээр хязгаарлалт нь төдийлөн 
үр дүнд хүргэхгүй байсан учраас “Алт” хөтөлбөр, “Мах бэлтгэл”, “Цагаан 
---PAGE 29---
29
Монголбанк Судалгааны ажил "Товхимол 13"
сар”-ын бэлтгэл, газар тариалан болон зудын хор нөлөөг арилгах зорилгоор 
аж ахуйн нэгж, байгууллагад Монголбанкнаас шууд зээл олгож байжээ.
 Зураг 4. Мөнгө М2, түүний бүрэлдэхүүн, өсөлт (баруун тэнхлэг)
Эх сурвалж: Монголбанк
Монголбанк нь 1992-1994 онд үнийн өсөлтийг саармагжуулах, төгрөгийн 
худалдан авах чадварын уналтыг хязгаарлах, мөнгөний нийлүүлэлтийг 
багасгахад чиглэсэн харьцангуй хатуу мөнгөний бодлого явуулсан.  
Ингэснээр 1994 оны байдлаар инфляци өмнөх оноос тав дахин буурч 66 
хувь болсон. Мөн хадгаламжийн өсөлт эрчимжиж, нөгөө талаас банкнаас 
гадуурх мөнгөний өсөлт багассанаар мөнгөний нийлүүлэлтийн өсөлт 79.5 
хувь хүртэл буурсан.  Ийнхүү мөнгөний нийлүүлэлт буурсан нь голлон 
дээр дурдсан зах зээлийн бус арга хэрэгсэл болох зээлийн хүүг инфляцитай 
уялдуулан өндөр тогтоох, заавал байлгах нөөцийн шаардлагыг нэмэгдүүлэх, 
иргэдийн банкин дахь хадгаламжийн хүүг өсгөх зэрэг хэлбэрээр хэрэгжиж 
байлаа (Зураг 4).
Төгрөгийн гадаад валюттай харьцах ханшийг тогтвортой байлгах зорилт 
нь Монголбанкны тухайн үеийн мөнгөний бодлогод чухал байр эзэлж, 
байнгын анхаарлын төвд байсан билээ. 1993 оны тавдугаар сарын 28-наас 
төгрөгийн гадаад валюттай харьцах ханшийг чөлөөтэй болгож, төгрөгийн 
бусад валюттай харьцах ханшийг олон улсын валютын захын кросс ханшийг 
үндэслэн тодорхойлж байх болжээ. Ингэснээр 1993 оны зургаадугаар сард 
1 ам доллар 390 төгрөг, 1996 оны эхэнд 480-490 төгрөг, 1998 оны есдүгээр 
сард 860 төгрөг, 2000 оны эхэнд 1090 төгрөг, 2002 онд 1120 орчим төгрөгтэй 
тэнцүү хэмжээнд ханшны өөрчлөлт гарсан байна.
Улсын валютын гадаад нөөцийг шинээр бий болгох нь 1992-1993 
онд хамгийн хэцүү зорилт болж байсан юм. Алт дилерийн хэргээс болж, 
банкинд итгэх итгэл алдагдаж, валютын орлого олдог ихэнх аж ахуйн нэгж, 
байгууллага валютын орлогоо гадаадын банкинд хадгалуулсан байлаа. 
---PAGE 30---
30
Монгол  улсад хэрэгжсэн мөнгөний 
бодлого: 100 жилийн түүхэн сургамж
Монголбанкны Ерөнхийлөгч  
Н.Баяртсайхан
Иймээс гадаадад байгаа валютыг эх орондоо оруулж ирэхээс Монголбанк 
ажлаа эхэлсэн байна. “Эрдэнэт”, “Говь” үйлдвэрийн валютын харилцах 
дансыг түр хугацаагаар Төв банкинд нээж, гадаадад байсан валютын 
орлогыг нь Монголд оруулж ирэх, валютын орлогыг нь найдвартай хадгалах, 
валютын гүйлгээг нь анхны шаардлагаар нь хийж өгөх зэргээр дотоод зах 
зээл дээр хийгдэх валютын гүйлгээг нэмэгдүүлэх, банкинд итгэх итгэл бий 
болгох зэрэг арга хэмжээ авч эхэлжээ. 
Хүснэгт 2. Гадаад валютын цэвэр нөөц, оны эцэст
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997
Цэвэр нөөц, сая $ 49.3 20.5 4.23 27.2 37.2 70.6 56.8 107.2
Хэдэн 7 хоногын 
импортыг хангах 2.8 3.0 0.5 3.7 5.2 7.5 5.8 12.6
Эх сурвалж: Монголбанк
Мөн Засгийн газрын “Алт” хөтөлбөрийг Монголбанкнаас зориуд дэмжиж, 
алт олборлож байсан томоохон аж ахуйн нэгжүүдтэй гэрээ байгуулан алтны 
урьдчилгаа мөнгө олгож, олборлосон алтыг нь худалдан авч, гадаад гарган 
цэвэршүүлж ашигтай байршуулах, худалдах зэрэг олон арга хэмжээ авсны 
үр дүнд 1993 оны эцэс гэхэд Монгол Улс 27 сая ам.долларын валютын цэвэр 
нөөцтэй болсон байна.  
Бодлогын хэрэгсэл зах зээлд суурилсан арга хэрэгсэл рүү шилжих хэрээр 
Монголбанкны мөнгөний бодлого нь мөнгөний үзүүлэлтийг онилсон  
арга хэлбэр лүү шилжиж, 1994 оноос эхлэн  “Санхүүгийн програмчлал” 
буюу салбар хоорондын мөнгөн хөрөнгийн илүүдэл, дутагдлын тооцоог 
Олон улсын валютын сангийн аргачлалаар хийж эхэлсэн нь мөнгөний 
үзүүлэлтийг зорилт болгосон бодлогын арга хэлбэрийг хэрэгжүүлэх 
суурь нөхцөл болсон билээ. Тухайн үед бодлогын үйл ажиллагааны 
зорилтоор нөөц мөнгө, завсрын зорилтоор М2  мөнгийг хянах замаар 
эцсийн зорилт болох инфляцийн түвшинг бууруулахад чиглэсэн бодлогыг 
хэрэгжүүлжээ. Монголбанк үйл ажиллагааны зорилт болох нөөц мөнгөний 
өсөлтийг өөрчлөхдөө заавал байлгах нөөц, Төв банкны үнэт цаас, дахин 
хямдруулалтын зээл, дахин санхүүжилтийн зээл, клирингийн зээл болон эх 
үүсвэрийн дутууд олгох зээл зэрэг бодлогын хэрэгслийг ашиглаж байлаа. 
Ерөнхийд нь дүгнэж үзвэл, Монголбанк шилжилтийн эхэн үе буюу 
1992-1994 онд үнийн өсөлтийг саармагжуулах, төгрөгийн худалдан авах 
чадварын уналтыг хязгаарлах, мөнгөний нийлүүлэлтийг багасгахад 
чиглэсэн харьцангуй хатуу мөнгөний бодлого явуулсан нь зээлийн хүүг 
инфляцитай уялдуулан өндөр тогтоох, заавал байлгах нөөцийн шаардлагыг 
өндөржүүлэх, иргэдийн банк дахь хадгаламжийн хүүг нэмэгдүүлэх зэрэг 
хэлбэрээр хэрэгжиж байлаа. 1996 оноос эхлэн мөнгөний нийлүүлэлтийн 
бүтэц харьцангуй тогтворжих хандлагад орж, ханшийн түр хугацааны 
хэлбэлзлийг зохицуулахаас бусад тохиолдолд ямар нэгэн албан ёсны 
