 
 
МОНГОЛБАНК 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СУДАЛГААНЫ АЖИЛ 
Товхимол 14 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Улаанбаатар хот 
2019 он

---PAGE---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СУДАЛГААНЫ АЖИЛ 
ТОВХИМОЛ №14 
Энэхүү судалгааны ажлын товхимолд дурдагдах аливаа дүгнэлт, 
дэвшүүлсэн санал нь зөвхөн хувь судлаачийн байр суурийг илэрхийлэх 
бөгөөд Монголбанкны байр суурийг илэрхийлэх албагүй болно. 
© МОНГОЛБАНК, 2019  
---PAGE---
 
 
 
ӨМНӨХ ҮГ 
Эрхэм уншигч Таны амар амгаланг айлтгая! 
Монголбанкны судалгааны ажлын товхимол нь эдийн засаг, 
санхүүгийн салбарын үйл ажилла гааг орчин үеийн шинжилгээ, 
загварчлалын арга техникийн тусламжтайгаар тодорхойлж, гарсан үр 
дүн, дүгнэлтийг уншигч Тан тай хуваалцах зорилготой билээ. Дэлхийн 
олон орны төв банкуудын бодлогын шийдвэр гаргалт нь өргөн цар хүрээ 
бүхий судалгаа, шинжилгээний ажлуудад үндэслэн боловсруулагддаг. 
Төв банкны судалгаанууд нь богино хугацааны шинжилгээнээс эхлээд 
урт хугацааны эдий н засгийн хөгжлийн стратегийг хамарсан байх 
шаардлага зүй ёсоор тавигдаж байна. 
Энэ удаагийн товхимолд Монголбанкны 2019 онд хийж 
гүйцэтгэсэн судалгааны ажлуудыг нэгтгэн хүргэж байна. Уг товхимолд 
орсон судалгаанууд нь урт хугацааны хөгжлийн бодлого , төсви йн 
бодлогын нөлөө, эдийн засгийн төрөлжилт, хөдөлмөрийн хөлсний доод 
хэмжээний өөрчлөлтийн нөлөө, улирлын нөлөөллийг хэмжих асуудлууд, 
гадаад худалдааны дайн, санхүүгийн хямрал зэрэг сэдвүүдийг 
агуулснаараа онцлог юм.   
Монголбанк нь тулгамдаж буй чухал бө гөөд сонирхолтой 
сэдвүүдийн хүрээнд судлаачдыг ажлаа бие даан гүйцэтгэх боломжийг 
олгодог бөгөөд тэдний судалгааны санал, дүгнэлт нь төв банкны албан 
ёсны байр суурийг заавал илэрхийлэх албагүй юм. Энэ нь судалгааны 
ажлуудыг шинэлэг аргачлалаар хийх, мэргэ жилтнүүдийн саналыг 
бодлогын шийдвэрт тусгах боломжийг олгодог давуу талтай.  
Уншигч Та энэхүү судалгааны товхимлын талаарх санал бодлоо 
Монголбанкинд ирүүлбэл бид ихэд талархах болно. 
Хүндэтгэсэн, 
Судалгаа, статистикийн газрын захирал 
Б.Батдаваа 
 
  
---PAGE---
 
 
 
ГАРЧИГ 
1. Төсвийн бодлого эдийн засгийн өсөлтийг дэмждэг үү? 
2. Монгол Улсын урт хугацааны хөгжлийн бодлогод анхаарах 
асуудлууд 
3. Эдийн засгийн төрөлжилт, анхаарах асуудлууд 
4. Худалдааны дайны эдийн засгийн үндэслэл ба Монгол улсын эдийн 
засаг 
5. Монгол Улсын эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс 
6. Улирлын нөлөөллийг хэмжих асуудлууд: Календарийн тохиргоо 
7. Санхүүгийн хямрал 
8. Хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээний өөрчлөлтийн нөлөө 
9. Импорттой өрсөлдөх аж үйлдвэрийн бүтээгдэхүүний шинжилгээ 
10. “Trade misinvoicing” буюу худалдааны инвойс баримт буруу 
мэдүүлэх тухай 
11. Монгол улсын өрхийн секторын санхүүгийн эмзэг байдлын 
шинжилгээ 
12. Монгол улсын эдийн засгийн өсөлтийн шинжилгээ 
13. Экспортын бараа бүтээгдэхүүний тээврийн зардлын судалгаа 
14. Output composition of monetary policy transmission in Mongolia 
 
 
 
 
 
 
 
  
---PAGE---
 
 
 
 
МОНГОЛБАНК 
 
 
 
 
 
 
ТӨСВИЙН БОДЛОГО ЭДИЙН ЗАСГИЙН ӨСӨЛТИЙГ 
ДЭМЖДЭГ ҮҮ?  
Л.Даваажаргал1, О.Цолмон2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
1 Эдийн засгийн ухааны доктор (Ph.D), Монголбанкны Судалгаа, статистикийн газрын 
Судалгааны хэлтсийн захирал 
Цахим шуудан: davaajargal@mongolbank.mn 
2 Монголбанкны Судалгаа, статистикийн газрын Судалгааны хэлтсийн эдийн засагч 
Цахим шуудан: tsolmon.o@mongolbank.mn 
Энэхүү судалгааны ажилд дурдагдсан санал, дүгнэлт нь зөвхөн хувь суд лаачдын байр 
суурийг илэрхийлэх бөгөөд Монголбанкны албан ёсны байр суурийг илэрхийлэхгүй болно. 
Тус судалгаатай холбоотой аливаа санал, зөвлөмж, шүүмжийг хүлээн авахдаа таатай 
байх болно.  

---PAGE---
 
 
ХУРААНГУЙ 
Энэхүү судалгааны ажлаар Монгол улсын төсвийн бодлогын макро 
эдийн засагт үзүүлж буй нөлөөллийг VAR (vector autoregression) болон 
Threshold SVAR (Босго утгат бүтцийн VAR) загвар ашиглан судаллаа. Уг 
судалгааны ажил нь Засгийн газрын өрийн хэмжээний төсвийн бодлогын 
үр нөлөө, эдийн засагт хэрхэн нөлөөлж байгааг харуулснаараа онцлог 
бөгөөд Threshold SVAR загвар ашиглаж хийгдсэн Монголын анхны 
эмпирик судалгааны ажил юм. Судалгааны үр дүнгээс манай улсын 
төсвийн алдагдал нэмэгдэх нь эдийн засгийн өсөлтийг саар уулах 
(төсвийн алдагдал 10 хувиар нэмэгдэхэд ДНБ-ийн өсөлт 3 нэгжээр буурч 
байна), ханш сулруулах, бодлогын хүүг өсгөх нөлөөтэй болох нь 
харагдлаа.  
Төсвийн бодлогын шокийн бодит эдийн засагт нөлөөлөх 4 гол сувгийг 
нарийвчлан судалсан бөгөөд эдгээрээс гада ад өрийн суваг хамгийн 
хүчтэй нөлөөтэй байна. Тухайлбал, өрийн хэмжээнээс үл хамааран 
төсвийн бодлого эдийн засагт сөрөг нөлөө үзүүлэх хэдий ч Засгийн 
газрын өр өндөр (босго утгаас давсан) үед засгийн газрын зардал 
нэмэгдэх нь эдийн засагт үзүүлэх нөлөө 2 дахин их байна. Түүнчлэн 
сounterfactual шинжилгээгээр гарч байгаа гол анхаарах асуудал нь 
мөнгөний бодлого боловсруулагчид төсвийн бодлогод хариу үйлдэл 
үзүүлэлгүй нейтрал байх хэрэгтэй. Өөрөөр хэлбэл, төсвийн бодлогыг 
даган төв банк бодлогын хүүгээ өсгөвө л үр нөлөө багатай,  зээл 
хадгаламжийн хүү өндөр байх нэг хүчин зүйл болно. Харин төсвийн 
бодлогын хувьд, төсвийн алдагдлыг ямар ч тохиолдолд бууруулах 
хэрэгтэй бөгөөд урт хугацаанд улсын нэгдсэн төсөвт бүтцийн реформ 
хийх хэрэгтэй байна.  
Түлхүүр үгс: Монголын эдийн засаг, Сангийн бодлого, Засгийн газрын 
өр, Threshold SVAR загвар 
JEL ангилал: C32, E60, E62, H50, H60 
 
  
---PAGE---
 
 
1. ТАНИЛЦУУЛГА 
Макро эдийн засгийн бодлого нь ерөнхийдөө i) Мөнгөний бодлого ii) 
Төсвийн бодлого гэсэн хоёр бодлогоор дамжин хэрэгждэг бөгөөд эдийн 
засаг дахь нийт эргэлтэд нөлөөлөх замаар макро эдийн засгийн гадаад, 
дотоод тэнцвэрийг хангахад чиглэдэг. Мөнгөний бодлого нь Мөнгөөр 
дамжуулан эдийн засгийн өсөлт, үнэ, ханш, төлбөрийн тэнцэл, ажил 
эрхлэлт гэх зэрэг макро эдийн засгийн орчинд нөлөөлөх Төв банкны үйл 
ажиллагаа бол, Төсвийн бодлого нь засгийн газрын зардал болон 
татварын түвшингөөр дамжуулан урт хугацааны эдийн  засгийн 
тогтвортой өсөлтийг бий болгох, инфляцыг тогтворжуулах болон ажил 
эрхлэлтийг нэмэгдүүлэх зэрэг эдийн засгийн хөгжлийн тулгуур 
асуудлуудыг шийдвэрлэхэд чиглэсэн төрийн үйл ажиллагаа юм.  
Төсвийн бодлого нь “Засгийн газрын зардал болон татварын хэмж ээг 
өөрчлөх замаар нийт макро эдийн засагт нөлөөлж болох бөгөөд Төсвийн 
бодлого нь эдийн засагт маш чухал үүрэг гүйцэтгэдэг” гэсэн Кейнсийн 
онолд тулгуурладаг. Олон улсын түвшинд төсвийн бодлогын эдийн 
засагт үзүүлэх нөлөөг судалсан судалгааны ажлууд элбэг байдаг хэдий ч 
төсвийн бодлогын нөлөөлөл нь тухайн улсын эдийн засгийн онцлог, 
шинж чанараас хамааран улс орон бүрт харилцан адилгүй байдаг байна. 
Тухайлбал, тухайн улсын хөгжлийн түвшин, эдийн засгийн хэмжээ, 
ханшийн дэглэм, Засгийн газрын өр болон гадаа д худалдааны нээлттэй 
байдал зэрэг нь чухал нөлөөтэй.  
Харин Монгол улсын жилийн нэгдсэн төсвийн талаар ихээхэн маргаан, 
мэтгэлцээн өрнөдөг хэдий боловч манай улсад төсвийн бодлогын эдийн 
засагт үзүүлэх нөлөөллийн талаар судалсан судалгааны ажил ховор 
байна. Иймд бид энэхүү судалгааны ажлаараа Монгол улсын төсвийн 
бодлогын эдийн засагт үзүүлж буй нөлөөллийг тодорхойлохыг зорилоо. 
Ингэхдээ Монгол улсын нэгдсэн төсвийн тэнцлийн эдийн засгийн гол 
хувьсагчууд болох ДНБ, ханш, инфляци болон төв банкны бодлогын хүү 
зэрэг үзүүлэлтүүдэд хэрхэн нөлөөлдгийг VAR (Vector AutoRegression) 
загвар ашиглан судалсны зэрэгцээ Засгийн газрын өрийн хэмжээ уг 
нөлөөллийн сувагт хэрхэн нөлөөлж буйг Threshold SVAR (Босго утгат 
бүтцийн VAR) загвар ашиглан тодорхойлов.  
Судалгааны ажи л нь үндсэн 5 хэсгээс бүрдэнэ. Хоёрдугаар бүлэгт 
засгийн газрын зардлын эдийн засагт үзүүлэх нөлөөллийн талаарх олон 
---PAGE---
 
 
улсын болоод Монголын судалгааны ажлуудын талаар дурдах бөгөөд 
гуравдугаар бүлэгт Монгол улсын төсвийн талаар энгийн статистик 
шинжилгээг т анилцуулна. Дөрөвдүгээр бүлэгт судалгаанд ашигласан 
тоон мэдээлэл, эмпирик шинжилгээний үр дүнгүүдийн тухай авч үзнэ. 
Эцэст нь буюу тавдугаар бүлэгт судалгаанаас гарсан дүгнэлт, бодлогын 
санал зөвлөмжийг нэгтгэв.  
2. СУДЛАГДСАН БАЙДАЛ 
Эдийн засаг дахь төрийн оролцооны тал дээр эдийн засагчид хоёр 
хуваагддаг. Анх 1936 онд Английн эдийн засагч Кейнс Засгийн газар 
зардлаа өсгөх нь нийт эрэлтийг нэмэгдүүлж, улмаар ДНБ -ийг ихэсгэж 
эдийн засгийн өсөлтийг дэмжих сайн нөлөөтэй гэж тодорхойлсон. Уг 
онолоор нийт эрэлт нь хувийн хэрэглээ, хөрөнгө оруулалт болон засгийн 
газрын зардлаас бүрдэх ба засгийн газрын зардал өсөх нь нийт эрэлтийн 
шууд нэмэгдүүлж, орлого, ажил эрхлэлт зэрэгт сайнаар нөлөөлнө гэж 
тайлбарладаг. Харин Шинэ сонгодог өсөлтийн онолыг баримтлагч эдийн 
засагчид Засгийн газрын зардлын өсөлт нь зах зээлийн үр ашиггүй 
байдлыг улам нэмэгдүүлдэг, Засгийн газрын зардал нэмэгдэх нь зээлийн 
хүүгийн хэмжээг нэмэгдүүлж, хувийн хөрөнгө оруулалтыг шахан гаргах 
(crowding out effect) ба энэ нь эдийн засгийн өсөлтийг сааруулж, урт 
хугацаанд хөрөнгийн нийт хуримтлалыг багасгадаг гэж үздэг.  
Төсвийн бодлогын макро эдийн засагт үзүүлж буй нөлөөллийг судалсан 
маш олон эмпирик судалгааны ажлууд байдаг хэдий ч хөгжингүй бол он 
бага орлоготой улсуудын тоон мэдээлэлд үндэслэн хийгдсэн эмпирик 
судалгааны ажил хомс байдаг. Тэдгээрээс дараах хоёр голлох судалгааны 
ажлыг дурдъя.  
 Ethan Ilzetzki нар (2012) нийт 44 улсын улирлын тоон мэдээллийг 
ашиглан олон улсуудын Засгийн газрын үр жүүлэгчийн нөлөөг 3 
хэмжсэн байна. Тус судалгаагаар тухайн улсын хөгжлийн 
түвшин, валютын ханшийн дэглэм, гадаад худалдааны нээлттэй 
                                                 
 
3 Засгийн газрын зардлын үржүүлэгч гэдэг нь нэг нэгж сангийн бодлогын өөрчлөлтөөс 
бий болсон бодит ДНБ эсв эл нийт гарцын өөрчлөлтийг хэлнэ. Тухайлбал, Засгийн 
газрын төсвийн зардал 1000 төгрөгөөр өсөхөд ДНБ 500 төгрөгөөр өсвөл засгийн газрын 
үржүүлэгч 0.5 болно.   
---PAGE---
 
 
байдал болон засгийн газрын өрийн хэмжээ нь засгийн зардлын 
үржүүлэгчийн голлох тодорхойлогчид болохыг тогтоожээ. 
Тухайлбал, i) Аж үйлдвэржсэний орнуудын засгийн газрын 
үржүүлэгч хөгжиж буй орнуудынхаас харьцангуй өндөр байна ii) 
Зохицуулалттай ханшийн дэглэмтэй улс орнуудын засгийн 
газрын үржүүлэгч эерэг, өндөр байдаг бол хөвөгч ханшийн 
дэглэмтэй улсуудын засгийн газрын үржүүл эгч тэгтэй тэнцүү 
байна. iii) Гадаад худалдааны хувьд хаалттай улсуудын Засгийн 
газрын үржүүлэгч нээлттэй гадаад худалдаатай улсуудынхаас 
харьцангуй өндөр байна. iv) Засгийн газрын өр ихтэй улсуудын 
засгийн газрын үржүүлэгч сөрөг байна. Улмаар тэд уг 
судалгаагаар өнөөгийн улс орнуудын гадаад худалдааны 
интеграцичилал, ханшийн уян хатан байдал болон гадаад өрийн 
өндөр байдал зэрэгтэй холбоотойгоор ирээдүйд Засгийн газрын 
үржүүлэгчийн нөлөө улам суларч, сөрөг нөлөөтэй болохоор 
харагдаж байна гэж дүгнэсэн.  
 Wenyi Shen нар (2018)  бага орлоготой улсуудын (low income 
countries) эдийн засгийн шинж чанарыг агуулсан Кейнсийн 
жижиг нээлттэй эдийн засгийн загварыг хөгжүүлэн, түүнийгээ 
ашиглан бага орлоготой улсуудын засгийн газрын зардлын 
нөлөөг судалсан. Тус судалгааг аар бага орлоготой орнууд 
хөгжингүй орнуудын адилаар Засгийн газрын зардлыг бизнесийн 
мөчлөгийг сөрөх, эдийн засгийн өсөлтийг дэмжих арга хэрэгсэл 
болгон ашигладаг байна. Дараах шалтгааны улмаас бага 
орлоготой улсуудын Засгийн газрын үржүүлэгч бага байдаг 
байна. Үүнд, i) бага орлоготой улсуудын гадаадын санхүүжилтээр 
засгийн газрын зардлыг санхүүжүүлэх хандлага их байдагтай 
холбоотойгоор засгийн газар зардлаа нэмэгдүүлэх нь дотоодын 
ханшийг чангаруулж улмаар экспортын хэмжээг бууруулдаг. ii) 
Мөн түүнчлэн ба га орлоготой орнуудад засгийн газрын зардлыг 
нэмэгдүүлэх нь дотоодын эдийн засгийг дэмжих гэхээсээ 
импортыг илүүтэйгээр урамшуулдагтай холбоотойгоор нийт 
эрэлтийг урамшуулах нөлөөг сулруулдаг байна.   
Харин Монгол улсын төсвийн бодлогын нөлөөллийг судалсан  
судалгааны ажлуудаас товч дурдвал дараах байдалтай байна.  
---PAGE---
 
 
 Д.Ган-Очир (2011)  төсвийн бодлогын эдийн засагт үзүүлэх 
нөлөөг “Монголын инфляцийн төсвийн загвар (SMIM)” ашиглан 
төсвийн зардлын өсөлт болон төсөвт байгууллагад ажиллагсдын 
цалингийн өсөлтийн нөлөөг судалсан бөгөөд төсвийн зардал өсөх 
эсвэл төсөвт байгууллагад ажиллагсдын цалин өсөх тохиолдолд 
төгрөгийн ханш суларч, инфляци өсөж улмаар эдийн засгийн 
өсөлтийг богино хугацаанд бага зэрэг сайжруулах хэдий ч дунд 
хугацаанд эдийн засгийг өсөлтийг бууру улна гэсэн дүгнэлтэд 
хүрчээ.  
 Л.Даваажаргал (2014) “Экспортын гол түүхий эдийн үнийн эдийн 
засагт үзүүлэх нөлөө” сэдэвт судалгааны ажлаараа Монгол улсын 
сангийн бодлого мөчлөг дагасан шинжтэй байдаг бөгөөд 
экспортын үнийн эерэг шок нь сангийн мөчлөг дагасан бодлогоос 
шалтгаалан инфляцийг өсгөх, ханшийг сулруулж байна. Энэ нь 
эргээд бодлогын хүү өндөр байх гол шалтгаан болж байна.  
 Л.Даваажаргал (2015) судалгааны ажлаараа ханшийн инфляцид 
үзүүлэх нөлөөллийг Марков дэглэмийн шилжилтийн регресс 
болон цаг хугац ааны хувьд өөрчлөгддөг бүтцийн вектор 
авторегресийн аргаар судалсан бөгөөд ханшийн инфляцид 
үзүүлж буй нөлөөлөл эдийн засаг ямар нөхцөл байдалд байгаагаас 
хамаардаг гэж үзсэн байна. Тухайлбал, гадаадын шууд хөрөнгө 
оруулалт татарч эдийн засгийн идэвхжил бу урсан нөхцөлд ханш 
нь инфляцийг гол тодорхойлогч болдог. Харин гадаадын шууд 
хөрөнгө оруулалт нэмэгдэж ханш чангарч байх үед цалингаар 
дамжсан сангийн мөчлөг дагасан бодлого нь инфляцид хүчтэй 
нөлөө үзүүлдэг бөгөөд цалин -инфляци-цалин гэсэн цикл маш 
хүчтэй явагдаж эрэлтийг өдөөн инфляцийг 2 оронтой тооноос 
буулгаагүй байна.  
 Doojav & Luvsannyam (2019) судалгааны ажилд Төсвийн зардал 
нэмэгдэх нь ерөнхийдөө улсын дундаж цалинг нэмэгдүүлж, 
төгрөгийн ам.доллартай харьцах ханшийг сулруулж, улмаар 
инфляцийг бий б олгодог байна. Ийнхүү инфляци өсөх нь 
бодлогын хүү өсөхөд хүргэж, эцэстээ  ДНБ -д сөрөг нөлөө 
үзүүлдэг байна. 
Монгол улсад хийгдсэн судалгааны ажлууд нь өөр өөр аргачлал болон 
тоон мэдээллийг ашиглан хийгдсэн хэдий ч дээрх судалгаануудаас 
---PAGE---
 
 
дараах дүгнэлтийг хийж болохоор байна. Монгол улсын сангийн бодлого 
мөчлөг дагасан шинжтэй байдаг, Сангийн тэлэх бодлогын үр дүнд ханш 
суларч, инфляци өсөх ба улмаар эдийн засаг богино хугацаанд сэргэх 
хэдий ч дунд болон урт хугацаанд эдийн засгийн өсөлт буурдаг байна.  
3. МОНГОЛ УЛСЫН НЭГДСЭН ТӨСӨВ 
Улсын Их Хуралаар Монгол улсын жилийн нэгдсэн төсвийн төслийг 
хэлэлцэн жил бүрийн 11 дүгээр сард баталдаг бөгөөд Монгол улс энэхүү 
улсын нэгдсэн төсвөөрөө дамжуулан төсвийн бодлогыг хэрэгжүүлдэг 
гэж хэлж болно. Энэхүү бүлэгт Монгол улсын нэгдсэн төсвийн хэмжээ, 
бүтэц болоод төсвийн бодлого эдийн засгийн нөхцөл байдалтай хэрхэн 
уялдаж буйг статистик тоон мэдээллийг ашиглан энгийн харьцуулсан 
графикаар харуулахыг оролдлоо.  
Засгийн газрын зардлын хэмжээ нь тухайн улсын орлогын түвшнээс 
ихээхэн хамаардаг бөгөөд манай улсын Засгийн газрын зардлын 
хэмжээ дундаж орлоготой улсуудынхтай ойролцоо байдаг байна.  
Дэлхийн банкны тоон мэдээллээс харахад Монгол улсын Засгийн газрын 
ДНБ-д эзлэх хувь 13.5% орчим байж иржээ. Энэ нь олон улсын 
түвшинтэй харьцуулахад дундаж болон дунд жаас дээгүүр орлоготой 
улсуудынхтай ойролцоо үзүүлэлт юм /Зураг 1/.  
Зураг 1. ДНБ-д эзлэх Засгийн газрын зардлын хэмжээ 
 
Эх сурвалж: Дэлхийн банк 
Улс орнуудын тоон мэдээллээс харахад Засгийн газрын зардлын хэмжээ 
нь тухайн улсын хөгжлийн түвшингөөс ихээхэн хамаардаг дүр зур аг 
ажиглагдлаа. Тухайлбал, дунд жаас бага орлоготой улсуудын Засгийн 
11.1
14.5 13.5
15.5
18.0
0
4
8
12
16
20
Lower middle
income
Middle income Mongolia Upper middle
income
High income
2000 2010 2015
---PAGE---
 
 
газрын зардал хамгийн бага буюу тухайн улсын ДНБ -ний 11 орчим 
хувьтай тэнцэхүйц хэмжээтэй байгаа бол, дундаж орлого той улсуудынх 
ДНБ-ний 14%, д унджаас дээгүүр орлоготой улсуудынх ДНБ -ний 15%, 
харин өндөр орлоготой улсуудын Засгийн газрын зардал хамгийн өндөр 
буюу ДНБ-ий 17 орчим хувьтай тэнцэж байна.  
Төсөвт эзлэх хөрөнгийн зардлын хэмжээг нэмэгдүүлэх нь эдийн 
засгийг урт хугацаанд дэмжих сайн та лтай байдаг ч Монгол улсын 
төсвийн зардлын дийлэнхийг урсгал зардал эзэлж байна. Засгийн 
газрын зардал нь урсгал зардал, хөрөнгийн зардал болон цэвэр зээлээс 
бүрддэг. Засгийн газрын зардлын хэмжээнээс гадна, түүний бүтэц макро 
эдийн засаг болон эдийн засги йн өсөлтөд чухал нөлөөтэй байдаг байна. 
Тухайлбал, урсгал зардлаас илүүтэйгээр хөрөнгийн зардлаа нэмэгдүүлэх 
нь эдийн засгийн өсөлтийг урт хугацаанд дэмжих сайн талтай бол урсгал 
зардлыг нэмэгдүүлэх нь эдийн засгийн өсөлтийг богино хугацаанд 
дэмжих хэдий ч урт хугацаанд сөрөг нөлөөтэй байдаг. Ялангуяа хөгжиж 
буй орнууд хөрөнгийн зардлаар дамжуулан засгийн газрын зардлыг 
нэмэгдүүлэх хэрэгтэй (Shantayanan Devarajan; Vinaya Swaroop; Heng -fu 
Zou 1996) & (Rosoiu 2015).  
Зураг 2. Улсын нэгдсэн төсвийн зардлын бүтэц /2000-2019.III/ 
 
Эх сурвалж: Үндэсний статистикийн хороо 
Монгол улсын Засгийн газрын зардлын бүтцийг Зураг 2-т дүрслэв. 
Зургаас харвал 2000 оноос хойш төсвийн зардлын бүтцэд бараг өөрчлөлт 
гараагүй буюу урсгал зардал нийт төсвийн 70 гаруй хувийг (хөрөнгийн 
зардал 20 орчим хувь) эзэлж иржээ. Энэхүү тө свийн зарлагад урсгал 
0
2,000,000
4,000,000
6,000,000
8,000,000
10,000,000
12,000,000сая төгрөг
Урсгал зардал Хөрөнгийн зардал ЦЭВЭР ЗЭЭЛ
---PAGE---
 
 
зардлууд ихэнх хувийг эзэлж байгаа нь эдийн засгийн бүтцийн 
өөрчлөлтөд чиглэсэн төсвийн хөрөнгө оруулалт хийгдэж, ажилгүйдлийг 
бууруулах, үйлдвэрлэлийг нэмэгдүүлэх тал дээр анхаарахгүй байгааг 
илтгэнэ. 
Зураг 3. Эдийн засгийн өсөлт болон төсвийн хамаарал /2000-2019.III/ 
 
Эх сурвалж: Үндэсний статистикийн хороо 
Монгол улсын төсвийн бодлого мөчлөг дагасан шинжтэй явж ирсэн 
байх магадлалтай байна.  Зураг 3-т  Монгол улсын нэгдсэн төсвийн 
тэнцэл болон эдийн засгийн өсөлтийн хамаарлыг харуулав. Төсвийн 
бодлогыг мөчлөг дагасан эсвэл сөрсөн шинжтэй явагддаг эсэхийг нарийн 
шинжилгээгээр таних шаардлагатай байдаг ч энгий н харьцуулсан 
зургаас харахад төсвийн тэнцэл нь эдийн засгийн нөхцөл байдлыг даган 
тэлж, агшиж байдаг буюу мөчлөг дагасан сангийн бодлого хэрэгждэг 
гэсэн дүгнэлт хэлж болохоор байна.  
4. ТООН ӨГӨГДӨЛ БОЛОН ЭМПИРИК ШИНЖИЛГЭЭНИЙ 
ҮР ДҮН 
Энэхүү бүлэгт эмпирик шин жилгээнд ашигласан тоон өгөгдөл болон 
шинжилгээний үр дүнг танилцуулна. Төсвийн тэнцлийн  бусад макро 
эдийн засгийн хувьсагчдад хэрхэн нөлөөлж буйг VAR (вектор 
авторегресс) загвар болон Threshold SVAR (Босго утгат бүтцийн вектор 
авторегресс) загвар ашиглан үнэлсэн.  
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
-25%
-15%
-5%
5%
15%
25%
Төсвийн тэнцэл /ДНБ-д эзлэх хувь/ Эдийн засгийн өсөлт /жилийн/
---PAGE---
 
 
4.1. Тоон өгөгдөл 
Эмпирик шинжилгээнд нийт 6 хувьсагчийн 2000 оны 1 дүгээр улирлаас  
2019 оны 1 дүгээр улирал хүртэлх хугацааны цувааг ашиглан төсвийн 
бодлогын нийт эдийн засагт үзүүлэх нөлөөллийг эконометрикийн VAR 
(Threshold SVAR) загвар ашиглан судаллаа4.  
Хүснэгт 1. Тоон мэдээллийн тайлбар 
 
Үүнд, түүхий эдий н үнэ, ДНБ, төсвийн зардал, ханш, бодлогын хүү 
болон инфляци (Засгийн газрын өрийн хэмжээ) багтана. Түүхий эдийн 
үнийг төлөөлүүлэн зэс болон нүүрсний экспортын хэмжээгээр жигнэсэн 
дундаж үнийг, ДНБ-ээр бодит Дотоодын нийт бүтээгдэхүүнийг, төсвийн 
зардлыг Монгол улсын нийт төсвийн тэнцлээр, ханшийг бодит үйлчилж 
буй ханшаар, бодлогын хүүг төв банкны жигнэсэн дундаж үнэт цаасны 
хүүгээр, инфляцийг Хэрэглээний үнийн индексээр тус тус төлөөлүүлэн 
авсан /Хүснэгт 1/. VAR загварт хувьсагчдын дарааллын хувьд дараах 
байдлаар байршуулсан. Үүнд, түүхий эдийн үнэ, ДНБ, төсвийн зардал, 
ханш, бодлогын хүү болон инфляци. 
4.2. VAR загварын үнэлгээний үр дүн 
Энэ хэсэгт VAR загварын үнэлгээнээс гарсан үр дүнг хариу үйлдлийн 
функцийг ашиглан тайлбарлая. Хариу үйлдлийн функц нь тухай н 
хувьсагч бүтцийн шоконд цаг хугацааны үе бүр дээр ямар хэмжээний 
                                                 
 
4 VAR загварын үнэлгээг гүйцэтгэхдээ улирлын нөлөөлөл (seasonality) -тэй тоон 
мэдээллийг X-12 шүүлтүүрээр засварлаж, зарим хувьсагчид (Түүхий эдийн үнэ, бодит 
ДНБ, бодит үйлчилж буй ханш болон ХҮИ) -ыг логарифмчилсон бөгөөд оновчтой 
лагийн хэмжээг 2-оор сонгосон.  
№ Хувьсагч Тайлбар Хэмжих нэгж Эх сурвалж 
1 Түүхий эдийн үнэ Зэс болон нүүрсний экспортын 
хэмжээгээр жигнэсэн дундаж үнэ* Доллар/сая.тонн Дэлхийн банк, ҮСХ
2 Бодит ДНБ 2010 оны зэрэгцүүлэх үнээр* сая.төгрөг ҮСХ
3 Төсвийн тэнцэл ДНБ-д эзлэх улсын нэгдсэн төсвийн 
тэнцэл сая.төгрөг ҮСХ
4 Ханш Бодит үйлчилж буй ханш, REER* Индекс Монголбанк
5 Бодлогын хүү Төв банкны үнэт цаасны хүү Хувь Монголбанк
6 Инфляци Хэрэглээний үнийн индекс* Индекс Монголбанк
7 Засгийн газрын өр Засгийн газрын нийт гадаад өрийн 
ДНБ-д эзлэх хэмжээ мянган ам.доллар Монголбанк
*-Логарифмчилсан хувьсагч
---PAGE---
 
 
хариу үйлдэл үзүүлж байгааг харуулдаг бөгөөд итгэх интервал /итгэх 
интервалыг 68 хувиар сонгов/  тэгийг агуулж байгаа тохиолдолд тухайн 
хугацааны үед статистикийн хувьд ач холбогдолгүй болох ыг илтгэдэг. 
Зурагт төсвийн тэнцлийн эерэг шок буюу Засгийн газар зардлаа 
нэмэгдүүлэхэд бидний сонгож авсан макро эдийн засгийн хувьсагчид 
хэрхэн өөрчлөгдөхийг харууллаа. Монгол Улсын засгийн газрын 
зардал нэмэгдэхэд эдийн засгийн өсөлт саарч, төгрөгийн га даад 
валюттай харьцах ханш сулрахаас гадна төв банк бодлогын хүүгээ 
өсгөж, инфляци буурахаар байна.  
Зураг 4. Төсвийн тэнцлийн сөрөг шоконд үзүүлэх хариу үйлдлийн 
функцууд 
ДНБ-ий хариу үйлдэл Ханшийн хариу үйлдэл 
-.5
-.4
-.3
-.2
-.1
.0
.1
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
 
-.6
-.5
-.4
-.3
-.2
-.1
.0
.1
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20  
Бодлогын хүүний хариу үйлдэл ХҮИ-ийн хариу үйлдэл 
-8
-4
0
4
8
12
16
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
 
-.7
-.6
-.5
-.4
-.3
-.2
-.1
.0
.1
.2
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20  
  
А. Төсвийн зардал ба эдийн засгийн өсөлт:  
Монгол Улсын хувьд Засгийн газрын зардал өсөх нь эдийн засгийн 
өсөлтийг дэмжихээс илүүтэйгээр сааруулах нөлөөтэй байдаг байна /ЗГ-
---PAGE---
