 
 
 
МОНГОЛБАНК 
 
 
 
 
 
 
МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН 
 ГҮЙЦЭТГЭЛИЙН ИНДЕКС 
Н.Амар 1, Б.Мөнхбаяр2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
1 Монголбанкны Эдийн засгийн судалгаа, сургалтын хүрээлэнгийн ахлах эдийн засагч 
Цахим шуудан: amar@mongolbank.mn 
2 Монголбанкны Эдийн засгийн судалгаа, сургалтын хүрээлэнгийн эдийн засагч  
Цахим шуудан: munkhbayar.b@mongolbank.mn 
Энэхүү судалгааны ажилд дурдагдсан санал, дүгнэлт нь зөвхөн хувь судлаачийн ба йр 
суурийг илэрхийлнэ. Тус судалгаатай холбоотой аливаа санал, зөвлөмж, шүүмжийг 
хүлээн авахдаа таатай байх болно. 

---PAGE---
  
 
 
 
 
 
ХУРААНГУЙ 
Энэхүү судалгаагаар Монгол Улсын эдийн засгийн үйл ажиллагааны 
гүйцэтгэлийг макро эдийн засгийн гол үзүүлэлтүүдийг ашиглан ОУВС -
гаас боловсруулсан аргачлалын дагуу индекс тооцож, гарсан үр дүнд 
шинжилгээ хийлээ. Түүнчлэн гадаад өрийн тоон мэдээллийг ашиглан 
эдийн засгийн үйл ажиллагааны гүйцэтгэлийн индексийг альтернатив 
хувилбараар тооцож анх тооцсон индексийн үр дүнтэй харьцуулалт 
хийсэн. 2018 оны байдлаар манай орны эдийн засгийн гүйцэтгэл “дунд” 
үнэлгээтэй гарлаа. 
Түлхүүр үгс: Эдийн засгийн гүйцэтгэл, Макро эдийн засгийн үзүүлэлт, 
Эдийн засгийн индекс 
JEL ангилал: E21, E66, N10 
 
 
  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
I. ОРШИЛ 
Энэхүү судалгаагаар Монгол Улсын эдийн засгийн үйл ажиллагааны 
гүйцэтгэлийг макро эдийн засгийн гол үзүүлэлтүүдийг ашиглан индекс 
тооцож, үнэлэхийг зорилоо.  
Эдийн засгийн нөхцөл байдал, гүйцэтгэлийг үнэлэх хамгийн энгийн 
бөгөөд өргөн ашиглагддаг арга нь Д НБ эсвэл нэг хүнд ногдох ДНБ -ий 
өсөлтөд шинжилгээ хийх явдал юм. Гэхдээ зөвхөн ДНБ -ий өсөлтөөр 
нийт эдийн засгийн нөхцөл байдлыг дүгнэх, макро эдийн засгийн үйл 
ажиллагааны гүйцэтгэлийг хэмжих нь учир дутагдалтай тул олон 
үзүүлэлтүүдийг ашиглан энгийн бөгө өд хялбар аргачлалаар индекс 
тооцож судалгаа, шинжилгээнд ашиглах нь үр дүнтэй байдаг. Khramov 
болон Lee (2013) нар АНУ -ын эдийн засгийн үйл ажиллагааны 
гүйцэтгэлийг үнэлэхдээ Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс (EPI 3)-г 
ашигласан бөгөөд энэхүү судалгааны аж лаар EPI нь улс орны ерөнхий 
макро эдийн засгийн гүйцэтгэлийг арга зүйн хувьд энгийн, хялбар 
байдлаар үнэлэх боломжтойг харуулсан. 
Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс нь бүтцийн хувьд энгийн бөгөөд 
эдийн засгийн үндсэн 3 сектор болох өрх, үйлдвэрлэгч болон з асгийн 
газрын үйл ажиллагааны гүйцэтгэлийг хэмждэг макро эдийн засгийн 
үзүүлэлт юм. EPI нь дээрх 3 секторт нэгэн зэрэг нөлөөлж болохуйц 
хувьсагчдаас бүрддэг. Үүнд (i) инфляцийн түвшин – мөнгөний бодлогын 
эдийн засагт үзүүлэх үр нөлөөг хэмжих үзүүлэлт; (ii)  ажилгүйдлийн 
түвшин – үйлдвэрлэлийн нөхцөл байдлыг хэмжих үзүүлэлт; (iii) төсвийн 
алдагдлын ДНБ-д эзлэх хувь – төсвийн бодлогын эдийн засагт үзүүлэх 
үр нөлөөг хэмжих үзүүлэлт; (iv) бодит ДНБ -ий өсөлт – нийт эдийн 
засгийн байдлыг хэмжих үзүүлэлт. 
ДНБ эсвэл  нэг хүнд ногдох ДНБ -ий өсөлтөд шинжилгээ хийж эдийн 
засгийн нөхцөл байдлыг үнэлэх хамгийн энгийн бөгөөд түгээмэл арга 
юм. Гэхдээ зөвхөн ДНБ-ий өсөлтөөр нийт эдийн засгийн нөхцөл байдлыг 
                                                 
 
3 Economic Performance Index 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
дүгнэх нь хан галттай биш тул олон хувьсагчды г багтаасан цогц 
индексүүдийг тооцож судалгаа, шинжилгээнд ашиглаж байна.    
Эдийн засгийн үйл ажиллагааны гүйцэтгэлийг хэмжих индексүүд нь 
зарим тохи олдолд хэтэрхий олон хувьсагчды г агуулсан байдаг тул 
тухайн индексээс хэрэгтэй мэдээллээ олж харахад төвөгтэй байдаг. Мөн 
тэдгээр индекс нь эконометрикийн аргачлалд суурилсан байдаг нь олон 
нийт болон төрийн бодлого боловсруулагчид ойлгоход хүндрэл 
тулгардаг байна. Тиймээс ОУВС -гаас нийт эдийн засгийн ерөнхий 
гүйцэтгэлийг үнэлэх нэгэн энгийн индексийг шинээр тооцож гаргасан 
бөгөөд энэ  нь олон нийт ойлгоход хялбар болж, төрийн бодлого 
боловсруулагчид энэхүү индексийг ашиглан эдийн засгийн нөхцөл 
байдлын талаар бие даасан үнэлгээг өгөх боломжтой болсон байна. 
II. ОНОЛЫН АРГА ЗҮЙ 
EPI нь макро эдийн засгийн үзүүлэлт бөгөөд тухайн улсын эдийн засгийн 
үйл ажиллагааны гүйцэтгэлийг хэмжиж, зорилтот түвшнээс хазайх 
хазайлтыг мэдээлдэг хэмжигдэхүүн юм. EPI нь эдийн засгийн үндсэн 3 
сектор болох өрх гэр, үйлдвэрлэгч пүүс болон засгийн газрын эдийн 
засгийн үйл ажиллагааг тусгадаг бөгөөд эдгээр 3  секторт нэгэн зэрэг 
нөлөөлж болохуйц хувьсагчдаас бүрддэг. 
 Инфляцийн түвшин – мөнгөний бодлогын эдийн засагт үзүүлэх үр 
нөлөөг хэмжих үзүүлэлт 
 Ажилгүйдлийн түвшин – үйлдвэрлэлийн нөхцөл байдлыг хэмжих 
үзүүлэлт 
 Төсвийн алдагдлын ДНБ -д эзлэх хувь – төсвийн бодлогын эдийн 
засагт үзүүлэх үр нөлөөг хэмжих үзүүлэлт 
 Бодит ДНБ -ий өсөлт – нийт эдийн засгийн байдлыг хэмжих 
үзүүлэлт. 
EPI тооцоход ашиглагдсан хувьсагчид дараах байдлаар индексийн утгад 
нөлөөлнө: 
 Инфляци зорилтот түвшнээс хазайхад индексийн утга буурна. 
 Ажилгүйдэл зорилтот түвшнээс давбал индексийн утга буурна. 
 Төсвийн алдагдал зорилтот түвшнээс давбал индексийн утга 
буурна. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
 Бодит ДНБ-ий өсөлт эерэг үед индексийн утга өснө. 
EPI-ийг жилийн, улирлын болон сарын давтамжтай тооцох боломжтой 
бөгөөд нийт оноо болох 100 хувиас үзүүлэлт бүрийн бенчмарк 4 буюу 
жишиг утгаас инфляцийн түвшин, ажилгүйдлийн түвшин, төсвийн 
алдагдлын ДНБ -д эзлэх хувийг хасаж бодит ДНБ -ий өсөлтийн хувийг 
нэмж тооцох ба эдгээр хувьсагчдын индекс тооцоход ашиглах хувийн 
жинг зорилтот түвшн ээс хазайх хазайлтад үндэслэн тооцно. Энэхүү 
аргачлал нь эдийн засгийн үйл ажиллагааны гүйцэтгэлийг улсын 
хэмжээнд эсвэл бүсийн болон олон улсын түвшинд хэмжихэд үр дүнтэй 
байдаг.  
Үүнийг томъёо хэлбэрээр илэрхийлбэл дараах байдалтай байна. 
𝐸𝑃𝐼 = 100% − 𝑤𝑖𝑛𝑓|𝐼𝑛𝑓(%) − 𝐼∗| − 𝑤𝑢𝑛𝑒𝑚(𝑈𝑛𝑒𝑚(%) − 𝑈∗) −
𝑤𝐷𝑒𝑓 (
𝐷𝑒𝑓
𝐺𝐷𝑃 (%) −
𝐷𝑒𝑓
𝐺𝐷𝑃
∗
) + 𝑤𝐺𝐷𝑃(∆𝐺𝐷𝑃(%) − ∆𝐺𝐷𝑃∗)  
 
(1) 
Энд: 𝑖∗-оор тэмдэглэсэн нь үзүүлэлтүүдийн бенчмарk;  𝐼𝑛𝑓 - 
инфляци; 𝑈 - ажилгүйдлийн түвшин; Def /GDP- төсвийн алдагдлын 
ДНБ-д эзлэх хувь; ∆𝐺𝐷𝑃- бодит ДНБ-ий өсөлт; 𝑤𝑖- хувьсагч бүрийн 
хувийн жин бөгөөд дараах томъёогоор тооцно. 
𝑤𝑖 =
1
𝑆𝑡𝐷𝑖
∗ 𝑆𝑡𝐷𝑒𝑣𝐴𝑣  (2) 
Энд: 𝑆𝑡𝐷𝑖 нь хувьсагч бүрийн стандарт хазайлт, 𝑆𝑡𝐷𝑒𝑣𝐴𝑣 нь хувьсагч 
бүрийн стандарт хазайлтын дундаж. 
𝑆𝑡𝐷𝑒𝑣𝐴𝑣 =
1
4 ∑ 𝑆𝑡𝐷𝑖
4
𝑖=1   (3) 
                                                 
 
4 Бенчмаркыг сонгохдоо үзүүлэлт бүрийн эдийн засгийн утгыг харгалзан үзэж онолын 
болон практик түвшинд хүлээн  зөвшөөрөгдсөн оновчтой бую у зорилтот түвшинг авч 
үзнэ. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Индексийн утгыг олон нийтэд илүү ойлгомжтой болгох үүднээс энгийн 
онооны системээр босго утгыг тогтоож үнэлгээ хийх боломжтой болсон 
(Хүснэгт 1).  
Хүснэгт 1. EPI Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийн онооны систем 
Онооны 
интервал 
Оноо  Дүн  Эдийн засгийн гүйцэтгэл 
95-100 
≥99 A+ Маш сайн 
96-99 A 
95-96 A- 
90-95 
94-95 B+ Сайн 
91-94 B 
90-91 B- 
80-90 
87-90 C+ Дундаж 
83-87 C 
80-83 C- 
60-80 
74-80 D+ Муу 
66-74 D 
60-66 D- 
60-с доош <60 F Маш муу 
Эх сурвалж: ОУВС 
Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийн утга 95 -100 хооронд байвал 
“маш сайн”, 90-95 хооронд байвал “сайн”, 80-90 хооронд байвал “дунд”, 
60-80 хооронд байвал “муу”, 60 -аас доош гарвал “маш муу” гэсэн 
үнэлгээг өгнө. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
III. МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ГҮЙЦЭТГЭЛИЙН 
ИНДЕКС 
3.1 Бүрэлдэхүүн үзүүлэлтүүд 
Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийг Khramov болон Lee (2013) нар 
анх судалгааны ажилдаа АНУ -ын эдийн засгийн үйл ажиллагааны 
гүйцэтгэлийг үнэлэх зорилгоор ашигласан. Тэд EPI-ийг тооцохдоо эдийн 
засгийн үндсэн гурван сектор (өрх гэр, үйлдвэрлэгч болон засгийн 
газар)-ын үйл ажиллагааг хэмжих үзүүлэлтүүдийг ашигласан бөгөөд 
үүнд ДНБ-ий өсөлт, инфляци, ажилгүйдлийн түвшин болон төсвийн 
тэнцэл гэсэн 4 үзүүлэлт багтсан байна. 
Эдийн засгийн гүйцэ тгэлийн индексийг тооцохдоо дээрх 4 үндсэн 
үзүүлэлтүүдээс (ажилгүйдлийн түвшинг хассан) гадна манай орны эдийн 
засгийн онцлогийг харгалзан үзэж нэмэлт үзүүлэлтүүдийг оруулж 
тооцсон. Тодруулбал (i) эдийн засгийн өсөлт, (ii) инфляци, (iii) төсвийн 
тэнцэл, (iv) урсгал дансны тэнцэл, (v) зээлийн хэмжээ болон (vi) гадаад 
өр гэсэн үзүүлэлтүүдийг ашиглан ОУВС -гийн боловсруулсан 
аргачлалын дагуу EPI-ийг тооцоолсон. 
Манай орон АНУ -тай харьцуулахад жижиг бөгөөд нээлттэй эдийн 
засагтай тул макро эдийн засгийн үзүүлэлт үүд нь гадаад эдийн засгаас 
өндөр хамааралтай байдаг. Ялангуяа эдийн засагт чухал ач холбогдолтой 
гадаад худалдааны үзүүлэлт нь дэлхийн зах зээл дээрх түүхий эдийн 
үнээс шууд хамааралтай байдаг байна. Тиймээс төлбөрийн тэнцлийн 
статистикаас урсгал дансны т энцлийн ДНБ -д эзлэх хувийг нэмэлт 
үзүүлэлт болгон индексийн тооцоонд оруулсан. Урсгал дансны тэнцэл 
нь тухайн улсын бусад улс орнуудтай хийсэн гүйлгээ болон дотоод 
эдийн засгийн хөрөнгө оруулалтын позицод гарсан өөрчлөлтийг 
харуулдаг үзүүлэлт юм. 
Дэлхийн санхүү, эдийн засгийн хямрал санхүүгийн секторт тэнцвэргүй 
байдал үүсэх нь эдийн засгийн эмзэг байдлыг нэмэгдүүлдэг болохыг 
харуулсан. Garry болон Francisco (2016) нарын судалгаанд Латин 
Америкийн эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийг тооцохдоо 
санхүүгийн се кторыг төлөөлүүлж банкны салбарын хувийн хэвшилд 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
олгосон зээлийг авч үзсэн байна. Учир нь ихэнх санхүүгийн хямралууд 
нь хэт их хэмжээний зээл олголтоос үүдэлтэй байсан байна. Манай орны 
санхүүгийн сектор, тэр дундаа банкны салбарын эдийн засагт үзүүлэх 
нөлөө нэлээдгүй өндөр тул тус салбарын нөхцөл байдлыг илэрхийлэх 
үзүүлэлтийг индексийн тооцоонд зайлшгүй оруулах шаардлагатай юм.  
Тиймээс энэхүү судалгаанд банкны салбарын нийт зээлийн үлдэгдлийн 
ДНБ-д эзлэх хувийн өөрчлөлтийг индексийн тооцоонд оруулсан. 
Засгийн газрын тайлан тэнцэл буюу төсвийн тэнцлийн ДНБ -д эзлэх 
хувийг индексийн тооцоонд оруулсан бөгөөд энэхүү үзүүлэлт нь төсвийн 
санхүүгийн урт хугацааны тогтвортой байдлыг үнэлэхэд хамгийн 
түгээмэл хэрэглэгддэг үзүүлэлт юм. Түүнчлэн манай орны эдийн заса гт 
засгийн газрын оролцоо харьцангуй өндөр байдаг бөгөөд төсвийн 
бодлогын эдийн засгийн гүйцэтгэлд үзүүлэх нөлөө их байдаг тул 
төсвийн тэнцлийн үзүүлэлтийг индексийн тооцоонд оруулж тооцов. 
Сүүлийн жилүүдэд манай орны гадаад өрийн хэмжээ өндөр түвшинд 
хүрч, үүний эдийн засагт үзүүлэх сөрөг нөлөө өсч байна. Хэдийгээр 2018 
оноос эдийн засаг сэргэж, макро эдийн засгийн үзүүлэлтүүд сайжирч 
байгаа ч гадаад өрийн хэмжээ өндөр хэвээр байгаа нь цаашид эдийн 
засгийн үйл ажиллагааны гүйцэтгэлд сөргөөр нөлөөлөх эрсдэл  өндөр 
хэвээр байгааг илтгэж байна. Тиймээс эдийн засгийн гүйцэтгэлийн 
индексийг нийт гадаад өр (гадаадын хөрөнгө оруулалттай компанийн 
зээлийг хассан)-ийн ДНБ-д эзлэх хувийг нэмэлт үзүүлэлт болгон оруулж 
альтернатив хувилбараар тооцож, гарсан үр дүнг анхн ы индекстэй 
харьцуулж дүгнэлт хийсэн. 
3.2 Үзүүлэлтүүдийн өнөөгийн байдал 
Эдийн засгийн өсөлт:  1990-ээд оны эхэнд эдийн засгийн байдал 
хүндэрч улмаар 1992 онд эдийн засгийн өсөлт хамгийн доод түвшиндээ 
буюу сөрөг 9.3%-д хүрч байв. 1994 оноос эхлэн төр засгийн зүгээс эдийн 
засгийн бодлогын хүрээнд хэд хэдэн томоохон арга хэмжээ авч 
ажилласны үр дүнд эдийн засаг сэргэж тогтворжих хандлагатай болсон 
бөгөөд бодит ДНБ 2000 он хүртэл жилд дунджаар 3.5% -ийн өсөлттэй 
байжээ. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Эдийн засгийн өсөлт 2000 онд саарч 1.1% б олсон бол 2003 оноос 
дэлхийн зах зээл дээрх түүхий эдийн үнэ өсч эдийн засгийн өсөлт 
эрчимжиж эхэлсэн байна. 2004-2007 онуудад бодит ДНБ жилийн дундаж 
өсөлт 9.2%-тай байсан бөгөөд энэхүү эдийн засгийн өндөр өсөлтийн 
ихэнхийг нь уул уурхайн салбар бүрдүүлж байв. 
  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Зураг 1. Эдийн засгийн өсөлт ба Инфляци 
 
Эх сурвалж: ҮСХ  
 Дэлхийн санхүү, эдийн засгийн 2008 -2009 оны хямрал манай улсын 
эдийн засагт сөргөөр нөлөөлж бодит ДНБ -ий өсөлт -1.3% болж огцом 
буурсан байна. Харин 2010 оноос хямралын нөлөө саарч эдийн засаг 
дахин сэргэж эхэлсэн байна. Гадаадын шууд хөрөнгө оруулалтын 
хэмжээ, ялангуяа уул уурхайн салбарын хөрөнгө оруулалт огцом 
нэмэгдэж эдийн засгийн өсөлтийг хурдасгасан байна. Улмаар 2011 онд 
эдийн засгийн өсөлт түүхэнд байгаагүй хамгийн өндөр түвшин буюу 17.5 
хувьд хүрчээ.  
Харин 2013 оноос өсөлтийн хурдац саарсан нь уул уурхайн салбарт орох 
хөрөнгө оруулалт огцом буурсантай холбоотой байна. 2014 оноос манай 
орны бодит ДНБ -ий өсөлт гадаад сөрөг хүчин зүйлсээс шалтгаалан 
буурсаар 2016 онд 1.2% болсон. 2017 оны сүүл үеэс эдийн засаг эргэн 
сэргэж эхэлсэн бөгөөд 2018 онд бодит ДНБ-ий өсөлт 6.9% гарсан байна. 
Инфляци: Шилжилтийн эхний жилүүдэд манай улс гиперинфляцитай 
байсан бол Монголбанкнаас мөнгөний хатуу бодлого хэрэгжүүлж 
инфляцийн түвшинг 1997 он гэхэд 17.5%, улмаар 1998 онд нэг оронтой 
тоонд буюу 6% хүртэл бууруулжээ. 
-10
0
10
20
30
40
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
%тэрбум ₮ Нэрлэсэн ДНБ
Бодит ДНБ өсөлт /баруун тэнхлэг/
Инфляци /баруун тэнхлэг/
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
2000-2004 оны хооронд жилийн дундаж инфляци 6.4% орчимд 
тогтвортой байсан бол 2005 онд шатахууны дэлхийн зах зээлийн үнэ 
өссөнөөр 12.7%-д хүрсэн байна. 2008 онд импортын гол бараа, 
бүтээгдэхүүний дэлхийн зах зээл дээрх үнэ өссөн, төсвийн тэлэх 
бодлогыг яв уулсан зэрэг шалтгаан нь 2006, 2007 онуудад нам дор 
түвшинд, тогтвортой байсан инфляцийг 4 -5 дахин өсгөж 26.8% -д 
хүргэсэн байна. 
2008-2009 оны дэлхийн санхүү эдийн засгийн хямралын улмаас манай 
эдийн засаг зогсонги байдалд орсноор үнийн өсөлт буурсан бол 2 010-
2013 оны хооронд төсвийн тэлэх бодлого болон нийлүүлэлтийн талын 
хүчин зүйлсээс шалтгаалан инфляци эргээд өсч 15 -20 хувьд хүрч байв. 
2014 оноос эдийн засгийн идэвхжил буурч, царцанги байдалд орсноос 
шалтгаалан инфляци нам дор түвшинд байсан ба 2016 оны  сүүлээр 
дефляцитай гарсан байна. Инфляцийн түвшин 2017 онд 4.3%, 2018 онд 
6.8% тус тус гарчээ.  
Төсвийн тэнцэл: Улсын нэгдсэн төсвийн тэнцэл 1992-1993 болон 1995-
1996 онуудад бага зэрэг ашигтай гарсан бол 1994 онд алдагдал нь ДНБ -
ий 2.6 хувьд хүрчээ. Харин 1997-1998 онуудад төсвийн алдагдал үлэмж 
хэмжээгээр нэмэгдэж, ДНБ -ий 7 -10 хувьтай тэнцэхээр болсон байна. 
Алдагдал ийнхүү өссөн нь төсвийн орлого, зарлагыг тооцох аргачлал 
өөрчлөгдсөнтэй холбоотой ч нөгөө талаар эдийн засгийн гадаад байдал 
муудсанаас том оохон аж ахуйн нэгжүүдийн орлого тасарсантай 
холбоотой юм.  
2000-2004 онуудад улсын төсвийн орлогын тогтвортой эх үүсвэрийг 
бүрдүүлэх, үр ашиггүй зардлыг хязгаарлахад анхаарч ажиллаж ирсэн 
хэдий ч төсвийн алдагдал өндөр хэвээр ДНБ -ий 5.2%-тай тэнцэж байв. 
2005-2007 онуудад экспортын гол нэрийн бараа бүтээгдэхүүний дэлхийн 
зах зээл дээрх үнэ өндөр өсөлттэй байсан нь төсвийн орлогыг 
нэмэгдүүлэхэд чухал нөлөө үзүүлж төсвийн тэнцэл ДНБ -ий 2.7% -тай 
тэнцэх хэмжээний ашигтай байжээ. 
  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Зураг 2. Төсвийн тэнцэл 
 
Эх сурвалж: Сангийн яам 
2008-2009 оны хямралын үед төсвийн тэнцэл эргээд алдагдалтай болсон 
бол 2010 оноос эдийн засгийн нөхцөл байдал сэргэж, үйлдвэрлэл 
нэмэгдэж, экспорт өссөн нь татварын орлогыг өсгөх таатай нөхцөлийг 
бий болгон, төсвийн алдагдал буурсан байна. Гэсэн ч 2011 оноос төсвийн 
зарлагыг нэмэгдүүлж эхэлсэн бөгөөд 2016 он гэхэд төсвийн тэнцэл 
хамгийн доод түвшинд хүрч ДНБ-ий -15.3%-тай тэнцсэн юм. 2017 оноос 
Монгол Улс ОУВС -тай хамтран хэрэгжүүлж эхэлсэн өргөтгөсөн 
санхүүжилтийн хөтөлбөрийн хүрээнд төсвийн сахилга батыг  хангаж, 
зарлагыг бууруулах чиглэлд бодлого хэрэгжүүлснээр төсвийн алдагдлыг 
бууруулж 2018 онд ДНБ-ий 0.04%-тай тэнцэх ашигтай гарсан байна.  
Урсгал данс: Манай улсын төлбөрийн тэнцлийн урсгал дансны хувьд 
1993-2000 оны хооронд харьцангуй тогтвортой байсан ба жилд дунджаар 
ДНБ-ий 0.1%-тай тэнцэх алдагдалтай байв. 
Дэлхийн зах зээл дээрх түүхий эдийн үнэ 2003 оноос өсч эхэлснээр 2004-
2007 онуудад манай улсын урсгал данс ашигтай гарч байжээ. Эдийн 
засгийн халалт, төсвийн огцом тэлэлт, импортын өсөлттэй уялдан 2008 
-20
-15
-10
-5
0
5
-4,000
-3,000
-2,000
-1,000
0
1,000
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
%тэрбум ₮ Төсвийн тэнцэл
Төсвийн тэнцэл (%ДНБ) /баруун тэнхлэг/
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
онд урсгал тэнцлийн алдагдал нэмэгдэж ДНБ -ий 13.3%-д хүрсэн байна. 
Түүнчлэн гадаадын шууд хөрөнгө оруулалтаар санхүүжигдсэн тоног 
төхөөрөмжийн импортын өсөлтөөс шалтгаалж урсгал тэнцлийн алдагдал 
2012 онд хамгийн дээд түвшин буюу ДНБ-ий 43.8%-д хүрэв.  
Зураг 3. Урсгал дансны тэнцэл 
 
Эх сурвалж: Монголбанк 
2014 оноос ГШХО зогсож, уул уурхайн хөрөнгө оруулалт багасан машин 
механизм, тоног төхөөрөмжийн импорт буурснаар урсгал дансны 
алдагдал буурсан. Гэсэн ч экспорт буурч, хэрэглээний бусад бараа, 
бүтээгдэхүүний импорт өссөнөөр урсгал дансны алдагдал тодорхой 
хэмжээнд байсаар байв. Сүүлийн 2 жилд манай улсад уул уурхайн бүтээн 
байгуулалттай холбоотой ГШХО хийгдсэнээр тоног төхөөрөмжийн 
импорт өсч урсгал дансны алдагдал өссөн бөгөөд 2018 оны байдлаар 
ДНБ-ий 16.9%-тай тэнцүү гарсан байна.  
Зээл: Банкны салбарын з ээл олголт хоёр шатлалт банкны тогтолцооны 
хөгжлийн эхэн үе буюу 1993 -2000 онуудад харьцангуй бага хэмжээтэй 
өсч байсан байна. 2001 оноос хойш банк санхүүгийн салбар тогтворжин 
эдийн засаг тэлж эхэлсэнтэй холбоотойгоор банкны салбарын нийт 
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
20
-6,000
-5,000
-4,000
-3,000
-2,000
-1,000
0
1,000
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
%сая $ Урсгал данс Урсгал данс (%ДНБ) /баруун тэнхлэг/
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
зээлийн үлдэгдли йн хэмжээ эрс нэмэгдэж тус онд олгосон зээлийн 
хэмжээ ДНБ-ий 4.3%-д хүрсэн байна. 
Банкны салбарын тогтворжилтын үед (2001 -2007) зээлийн өрийн 
үлдэгдэл маш  хурдацтай өсч 2007 оны эцэст 2 их наяд төгрөгт хүрсэн 
бөгөөд тус онд олгосон зээлийн хэмжээ ДНБ-ий 11.1%-тай тэнцэж байв. 
Гэвч дэлхийн санхүү эдийн засгийн хямралаас шалтгаалсан зээл ийн 
тасалдал бий болж 2008 -2010 онуудын хооронд өсөлт нь огцом буурч 
2009 онд нийт зээлийн өрийн үлдэгдлийн жилийн өсөлт -6.7 хувь болсон 
байна.  
Зураг 4. Зээл 
 
Эх сурвалж: Монголбанк 
Эдийн засгийн халалтын үе буюу 2011 -2013 онуудад нийт зээлийн 
жилийн дундаж өсөлт 50% гаруй байсан бол 2015 -2016 оны эдийн 
засгийн хүндрэлийн үед 5.3% болтлоо буурчээ. 2018 оны байдлаар 
банкны салбарын нийт зээлийн үлдэгдэл 17.2 их наяд төгрөг байгаа нь 
ДНБ-ий 53.6%-тай тэнцэж буй бөгөөд энэ харьцаа нь өмнөх жилээс 4.7 
нэгж хувиар өссөн үзүүлэлт юм.  
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
0
4,000
8,000
12,000
16,000
20,000
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
%тэрбум ₮ Нийт зээлийн үлдэгдэл Нийт зээл (%ДНБ)-ийн өөрчлөлт
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Гадаад өр: Монгол Улсын нийт гадаад өрийн хэмжээ 2010 оны I улиралд 
2.8 тэрбум ам.доллар байсан бол 2019 оны I улирлын байдлаар 29.5 
тэрбум ам.долларт хүрч 10 дахин өссөн байна. Нийт гадаад өрөөс 
гадаадын хөрөнгө оруулалттай компани хоорондын зээлийг хасч үзвэл 
2018 оны байдлаар 15.1 тэрбум ам.доллар байгаа бөгөөд энэ нь ДНБ -ий 
122.3%-тай тэнцэж байна. 
 
Зураг 5. Гадаад өр 
 
Эх сурвалж: Монголбанк 
3.3 Бенчмарк буюу жишиг утга  
Khramov болон Lee (2013) нар индексийн тооцоонд орж буй 
үзүүлэлтүүдийн бенчмарк буюу жишиг утгыг сонгохдоо үзүүлэлт 
бүрийн оновчтой түвшинг авч үзсэн байна. Ингэснээр улс орон бүр 
өөрийн онцлогт тохируулж үзүүлэлт үүдийн бенчмаркыг сонгох 
боломжтой болсон. Garry болон Francisco (2016) нар Латин Америкийн 
EPI-ийн тооцоонд бенчмаркыг сонгохдоо үзүүлэлтүүдийн түүхэн 
дундаж утгыг ашигласан байна. 
0
20
40
60
80
100
120
140
0
5
10
15
20
25
30
35
I III I III I III I III I III I III I III I III I III I
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
%тэрбум $ Нийт гадаад өр
Нийт гадаад өр (%ДНБ) /баруун тэнхлэг/
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
EPI-ийн тооцоонд багтсан үзүүлэлтүүдийн бенчмаркыг Garry болон 
Francisco ( 2016) нарын судалгааны дагуу сонголоо. Бодит ДНБ -ий 
өсөлтийн бенчмарк нь потенциал үйлдвэрлэлийн түвшин байхаар 
сонгосон. Потенциал үйлдвэрлэлийн түвшинг хамгийн түгээмэл 
ашиглагддаг аргачлал болох Hodrick -Prescott шүүлтүүрээр тооцсон. 
Инфляцийн бенчмарк б уюу зорилтот түвшинг Монголбанкны 
инфляцийн зорилтот түвшин болох 8%-аар сонгосон бөгөөд инфляцийн 
зорилтот түвшнээс хазайсан хазайлт нь индексийн утгыг бууруулах 
чиглэлд тооцогдоно. 
Засгийн газрын санхүү болон гадаад секторыг төлөөлсөн үзүүлэлтүүд 
болох т өсвийн тэнцэл болон урсгал дансны тэнцлийн хувьд бенчмарк 
утга нь 0 байхаар сонгосон. Хэрэв дээрх үзүүлэлтүүд сөрөг утгатай 
гарвал индексийн утга буурна, эерэг утгатай гарвал индексийн утга өсөх 
юм. Санхүүгийн секторын үзүүлэлт болох банк салбарын нийт зээ лийн 
үлдэгдлийн ДНБ-д эзлэх хувийн жилийн өөрчлөлт нь сүүлийн 10 жилийн 
стандарт хазайлтын утгаасаа давсан тохиолдолд индексийн утгыг 
бууруулах чиглэлд тооцогдоно. Учир нь зээлийн хэт их хэмжээний 
олголт нь ирээдүйд эдийн засагт тэнцвэргүй байдлыг үүсгэдэг.  
Гадаад өрийн бенчмаркыг сонгохдоо ОУВС -гийн шилжилтийн эдийн 
засагтай улс орнуудын гадаад өрийн тогтвортой байдлын босго утга 
болох гадаад өрийн ДНБ -д эзлэх хувь 80% байхаар авсан. Хэрэв гадаад 
өрийн ДНБ-д эзлэх хувь энэхүү босго утгаас давбал индексийн  утгыг 
бууруулах юм. 
3.4 Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс 
Монгол Улсын эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийг тооцох томъёог 
дээрх сонгосон үзүүлэлтүүд болон бенчмаркын утгуудыг ашиглан 
тэгшитгэл (4)-т харуулав. 
𝑀𝐸𝑃𝐼 = 100% − 𝑤𝑖𝑛𝑓|𝐼𝑛𝑓(%) − 𝐼∗| − 𝑤𝑙𝑜𝑎𝑛 |∆
𝐿𝑜𝑎𝑛
𝐺𝐷𝑃 (%) − ∆
𝐿𝑜𝑎𝑛
𝐺𝐷𝑃
∗
| −
𝑤𝐷𝑒𝑓 (
𝐷𝑒𝑓
𝐺𝐷𝑃 (%) −
𝐷𝑒𝑓
𝐺𝐷𝑃
∗
) − 𝑤𝐶𝐴 (
𝐶𝐴
𝐺𝐷𝑃 (%) −
𝐶𝐴
𝐺𝐷𝑃
∗
) + 𝑤𝐺𝐷𝑃(∆𝐺𝐷𝑃(%) −
∆𝐺𝐷𝑃∗)  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
(4) 
Энд: 𝐼𝑛𝑓 – инфляци; ∆
𝐿𝑜𝑎𝑛
𝐺𝐷𝑃  – нийт зээлийн үлдэгдлийн ДНБ -д эзлэх 
хувийн жилийн өөрчлөлт; 
𝐷𝑒𝑓
𝐺𝐷𝑃 – төсвийн алдагдлын ДНБ-д эзлэх хувь; 
𝐶𝐴
𝐺𝐷𝑃 – урсгал дансны тэнцлийн ДНБ-д эзлэх хувь; ∆𝐺𝐷𝑃 – бодит ДНБ-
ий өсөлт; 𝑤𝑖- хувьсагч бүрийн хувийн жин; 𝑖∗ - оор тэмдэглэсэн нь 
үзүүлэлтүүдийн бенчмарk. 
EPI нь эдийн засгийн гол үзүүлэлтүүдийг багтаасан нэгдсэн нэг үзүүлэлт 
бөгөөд энэхүү индексийг тооцож гаргаснаар олон нийт макро эдийн 
засгийн нөхцөл байдлын талаар ойлголттой болж, гүйцэтгэлийг нь 
хэмжих боломжтой болох юм. Түүнчлэн индексийн бүрэлдэхүүн бүрийн 
өөрчлөлтийг шинжлэх нь макро эдийн засгийн  гүйцэтгэлд гарсан 
хэлбэлзлийн шалтгааныг задлан харах нэмэлт хэрэгсэл болдог байна. 
Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийг 1993 -2018 он хүртэл жилийн 
давтамжтай тооцож үр дүнг Зураг 6-д харуулав. 
Зураг 6. Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс 
 
20
40
60
80
100
120
A
B
C
D
F
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Эх сурвалж: Судлаачийн тооцоо  
2018 оны байдлаар эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс 85.4 гарсан ба 
ОУВС-гийн үнэлгээний дагуу “дунд” буюу “С” гүйцэтгэлтэй байна гэсэн 
үр дүн гарлаа. Индексийн утга 2006 онд 118.4 -д хүрч байсан нь эдийн 
засаг халалттай байсныг илтгэж байгаа бол 2016 оны эд ийн засгийн 
хүндрэлийн үед хамгийн доод утга буюу 38.4-т хүрч байжээ.  
Монгол Улсын эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийн 1996 -2018 он 
хүртэлх динамикийг тооцоололд ашиглагдсан бүрэлдэхүүн үзүүлэлт тус 
бүрээр задлан Зураг 7-д харуулав. 
1996-2000 он:  1990 он ы эхэн үед зах зээлийн эдийн засагт шилжсэн 
бөгөөд шилжилтийн жилүүдэд эдийн засгийн нөхцөл байдал маш хүнд 
байсан. Эдийн засгийн өсөлт сөрөг, инфляци 3 оронтой тоонд байсан энэ 
үед эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс “маш муу” гэсэн мужид байв. 
1996-2000 он уудад төсвийн алдагдал болон банкны салбарын зээлийн 
тасалдал нь эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийн утга муу гарах гол 
хүчин зүйл болж байжээ. Тухайн үед төсвийн алдагдлын ДНБ -д эзлэх 
хувийн жилийн дундаж утга 6.8% байсан бол банкны салбараас олгосон 
зээлийн ДНБ-д эзлэх хувь  0.8%-аар агшиж байв.   
Зураг 7. Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс, бүрэлдэхүүн 
үзүүлэлтээр 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
 
Эх сурвалж: Судлаачийн тооцоо  
2001-2007 он: Энэ үед эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс “сайн” 
үнэлгээтэй байжээ. 2003 оноос дэлхийн зах зээл дээрх түүхий эдийн үнэ 
өссөнөөр манай орны эдийн засгийн өсөлт нэмэгдэж, төсвийн орлого 
нэмэгдсэнээр алдагдал нь буурч, урсгал данс ашигтай гарч байсан бөгөөд 
инфляцийн хэлбэлзэл харьцангуй бага байсан нь индексийн утга сайжрах 
хүчин зүйлc болсон байна. Энэ үед индексийн бүрэлдэхүүн 
үзүүлэлтүүдийн жилийн дундаж утга нь бодит ДНБ өсөлт 7.3%, инфляци 
6.6%, төсвийн тэнцлийн ДНБ -д эзлэх хувь -1.5%, урсгал дансны 
тэнцлийн ДНБ -д эзлэх хувь 0.4%, банкны салбараас олгосон зээлийн 
ДНБ-д эзлэх хувь 5.1% байжээ. 
2008-2009 он:  Дэлхийн санхүү, эдийн засгийн хямралын нөлөөгөөр 
манай улсын эдийн засгийн нөхцөл байдал хүндэрч, макро эдийн засгийн 
үзүүлэлтүүд огцом муудсан байна. Энэ үед эдийн засгийн гүйцэтгэлийн 
индексийн утга огцом буурч 32.1 буюу “маш муу” гэсэн мужид орсон 
байна. Индексийн бүрэлдэхүүн үзүүлэлтүүдийн хувьд бодит ДНБ -ий 
өсөлт -1.3%, инфляци 26.8%, төсвийн тэнцлийн ДНБ-д эзлэх хувь -5.2%, 
урсгал дансны тэнцлийн ДНБ -д эзлэх хувь -13.3%, банкны салбараас 
олгосон зээлийн ДНБ-д эзлэх хувь -1.3% болсон байна. 
20
40
60
80
100
120
140
-80
-60
-40
-20
0
20
40
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
Эдийн засгийг тогтворжуулах 
үе
Эдийн засгийн 
сэргэлтийн үе
Халалтын үе Хямралын 
үе
Халалтын үе Хүндрэлийн үе Сэргэлтийн 
үе
% Бодит ДНБ өсөлт Төсвийн тэнцэл Урсгал данс
Зээл Инфляци Индекс /баруун тэнхлэг/
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
2010-2013 он: Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс “маш муу” мужид 
хэвээр байв. 2010 оноос дэлхийн зах зээл дээрх түүхий эдийн үнэ сэргэж 
манай улсад их хэмжээний ГШХО хийгдэж эхлэн, эдийн засгийн 
өсөлтийг хурдасгасан байна. Улмаар 2011 онд эдийн засгийн өсөлт 
түүхэнд байгаагүй хамгийн өндөр түвшин буюу 17.5 хувьд хүрчээ. Гэтэл 
урсгал дансны алдагдал болон төсвийн алдагдал нь огцом өссөн, мөн 
банкны салбараас их хэмжээний зээлийг эдийн засагт нийлүүлж байсан 
нь индексийн утгыг бууруулах гол хүчин зүйл болж байжээ. Тухайн үед 
урсгал дансны алдагдлын ДНБ -д эзлэх хувь жилд дунджаар 34%, 
төсвийн алдагдлын ДНБ -д эзлэх хувь жилд дунджаар 2.7%, банкны 
салбараас олгосон зээлийн ДНБ-д эзлэх хувь жилд дунджаар 4% байжээ. 
2014-2016 он: Энэ үед түүхий эдийн үнэ унаснаар ГШХО зогсож, эдийн 
засгийн өсөлт удааширч эхэлсэн, мөн төсвийн алдагдал нэмэгдсэн нь 
эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс муу гарахад нөлөөлсөн байна. 2016 
онд бодит ДНБ -ий өсөлт 1.2% болсон бол төсвийн алдагдлын ДНБ -д 
эзлэх хувь -15.3% болсноор эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс хамгийн 
доод түвшинд хүрсэн байна. 
2017 оноос хойш:  эдийн засагт сэргэлт ажиглагдаж, төсвийн алдагдал 
буурсан боловч урсгал дансны алдагдал өссөнөөр эдийн засгийн 
гүйцэтгэлийн индекс “муу” гарсан.  2018 онд индексийн утга 85.4 буюу 
“дунд” мужид ороход бүрэлдэхүүн үзүүлэлтүүд болох бодит ДНБ -ий 
өсөлт 6.9%, инфляци 6.8%, төсвийн тэнцлийн ДНБ -д эзлэх хувь 0.04%, 
урсгал дансны тэнцлийн ДНБ -д эзлэх хувь -16.9%, банкны салбараас 
олгосон зээлийн ДНБ-д эзлэх хувь 4.7% гарсан нь нөлөөлжээ.      
Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийг 2010 -аас 2018 он хүртэл нийт 
гадаад өр (гадаадын хөрөнгө оруулалттай компанийн зээлийг хассан) -
ийн ДНБ -д эзлэх хувийг нэмэлт үзүүлэлт болгон оруулж альтернатив 
хувилбараар тооцон үр дүнг Зураг 8-д харуулав. 
Гадаад өрийг оруулж тооцсон эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийн үр 
дүнг харахад анх  тооцсон индексийн үнэлгээнээс нэлээд доогуур 
үзүүлэлттэй гарсан байна. 2018 онд эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
85.4 буюу “дунд” үнэлгээтэй гарсан бол гадаад өрийг оруулж тооцсон 
гүйцэтгэлийн индекс 70.7 буюу “муу” үнэлгээтэй гарчээ.  
Зураг 8. Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс (гадаад өрийг оруулсан) 
 
Эх сурвалж: Судлаачийн тооцоо  
IV. ДҮГНЭЛТ 
Энэхүү судалгаагаар Монгол Улсын эдийн засгийн үйл ажиллагааны 
гүйцэтгэлийг макро эдийн засгийн гол үзүүлэлтүүд (бодит ДНБ -ий 
өсөлт, инфляци, төсвийн тэнцэл, урсгал дансны тэнцэл болон банкны 
салбарын зээл) -ийг ашиглан ОУВС -гаас боловсруулсан аргачлалын 
дагуу индекс тооцож, гарсан үр дүнд шинжилгээ хийлээ. Түүнчлэн 
гадаад өрийн тоон мэдээллийг ашиглан эдийн засгийн гүйцэтгэлийн 
индексийг альтернатив хувилбараар тооцож анх тооцсон индексийн үр 
дүнтэй харьцуулалт хийсэн. 
Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийг 1993 оноос 2018 он хүртэл 
тооцсон бөгөөд индексийн бүрэлдэхүүн үзүүлэлт бүрийн хувь нэмрээр 
задлан, үр дүнг нь эдийн засгийн үечлэлд х увааж шинжилгээг хийсэн.  
Эдийн тогтворжуулалтын жилүүд буюу 1993 -2000 оны хооронд 
гүйцэтгэлийн индексийн утга “муу” үнэлгээтэй гарахад төсвийн 
20
40
60
80
100
120
EPI EPI (гадаад өрийг оруулсан)
A
B
C
D
F
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
алдагдал өндөр түвшинд байсан нь гол нөлөөг үзүүлж байжээ. Харин 
эдийн засгийн сэргэлтийн жилүүд болох 2000 -2007 онуудад эдийн 
засгийн гүйцэтгэлийн индекс “сайн” үнэлгээтэй байсан. Үүнд эдийн 
засгийн өсөлт нэмэгдсэн, төсвийн алдагдал буурч ашигтай гарсан, урсгал 
данс ашигтай гарсан, инфляци нам дор түвшин байсан зэрэг нь 
нөлөөлсөн байна. Дэлхийн санхүү эдийн засгийн  хямралын үед индекс 
огцом буурсан бол 2010 оноос манайд ГШХО хийгдэж, уул уурхайн 
томоохон төсөл хөтөлбөрүүд хэрэгжиж эхэлснээр индексийн утга бага 
зэрэг дээшилж “дунд” мужид орсон байна. эдийн засгийн халалтын 
жилүүд буюу 2010 -2013 онуудад эдийн засгийн өсөлт өндөр байсан ч 
урсгал дансны алдагдал болон төсвийн алдагдал өндөр түвшинд байсан 
нь индексийн утга муу гарах гол хүчин зүйл болж байв. 2016 оны эдийн 
засгийн хүндрэлийн үед эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индекс хамгийн 
доод түвшинд хүрсэн бол 2017 оны эцсээр эдийн засаг сэргэж эхэлснээр 
индексийн утга өсч 2018 онд “дунд” үнэлгээтэй гарлаа. 
Эдийн засгийн гүйцэтгэлийн индексийг 2010 -аас 2018 он хүртэл нийт 
гадаад өр (гадаадын хөрөнгө оруулалттай компанийн зээлийг хассан) -
ийн ДНБ -д эзлэх хувийг нэмэлт үзүүл элт болгон оруулж альтернатив 
хувилбараар тооцон харахад анх тооцсон индексийн үнэлгээнээс нэлээд 
доогуур үзүүлэлттэй гарсан байна. Эндээс үзэхэд манай орны макро 
эдийн засгийн зарим үзүүлэлтүүд сайжирч, эдийн засаг сэргэж байгаа ч 
гадаад өр өндөр түвшинд хадгалагдсан хэвээр байгаа тул эдийн засгийн 
гүйцэтгэлд сөргөөр нөлөөлөх эрсдэл байсаар байгаа нь судалгааны үр 
дүнгээс харагдлаа. 
АШИГЛАСАН МАТЕРИАЛ 
Abel, Andrew and Ben Bernanke (2005) Macroeconomics (5th ed.) Pearson. 
Allida Black, June Hopkins, et. al.  (2003) Teaching Eleanor Roosevelt. The 
Eleanor Roosevelt Papers. Dwight Eisenhower. Hyde Park, New York: 
Eleanor Roosevelt National Historic Site. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Balke, Nathan S. and Robert J. Gordon (1989) The Estimation of Prewar Gross 
National Product: Methodology an d New Evidence. Journal of Political 
Economy 97, 38–92. 
Ball, Laurence and Gregory Mankiw (2002) The NAIRU in theory and 
practice. The Journal of Economic Perspectives, Volume: 16, issue: 4, 115 -
136. 
Barro, Robert J. (1997) Macroeconomics, Cambridge, Mass: MIT Press, 895. 
Burns, A.F. and Mitchell, W.C. (1946) Measuring business cycles. NBER 
Studies in Business Cycles No. 2, New York. 
Chari, V.V., L.J. Christiano, and P.J. Kehoe (1993) Optimality of the 
Friedman rule in economies with distorting taxes, Resea rch Department staff 
report 158 (Federal Reserve Bank of Minneapolis). 
Diebold, F.X. and Rudebusch, G.D. (1991b) Forecasting output with the 
composite leading index: A real -time analysis. Journal of the American 
Statistical Association 86, 603–610. 
Diebold, F.X. and Rudebusch, G.D. (1991a) Turning point prediction with the 
composite leading index: An ex -ante analysis. In: Lahiri, K., Moore, G.H. 
(Eds.) Leading Economic Indicators: New Approaches and Forecasting 
Records. Cambridge University Press, Cambridge, UK, 231–256 
Hodrick, Robert, and Edward C. Prescott (1997) Postwar U.S. Business 
Cycles: An Empirical Investigation. Journal of Money, Credit, and Banking, 
Vol. 29, 1-16. 
Vadim Khramov & John Ridings Lee, 2013. "The Economic Performance 
Index (EPI ); an Intuitive Indicator for Assessing a Country's Economic 
Performance Dynamics in an Historical Perspective," IMF Working Papers 
13/214, International Monetary Fund. 
 
---PAGE---
