  
 
 
 
 
 
 
МОНГОЛБАНК 
 
 
 
 
 
 
МОНГОЛ УЛСЫН УРТ ХУГАЦААНЫ ХӨГЖЛИЙН 
БОДЛОГОД АНХААРАХ АСУУДЛУУД  
Д.Ган-Очир1 
  
  
                                                 
 
1 Монголбанкны Ерөнхий эдийн засагч, Австралийн Үндэсний Их сургуулийн Эдийн 
засгийн ухааны доктор (Ph.D), МУИС-ийн дэд профессор.   
Энэхүү өгүүллийг “Монгол Улсын урт хугацааны хөгжлийн бодлого 2050”-ыг  нэгтгэж, 
боловсруулах ажлын хэсэгт 2019 оны 9 дүгээр  сарын 23-наас 10 дугаар сарын 6 -ны 
өдрийн хооронд орж ажиллах хугацаандаа бичив. 

---PAGE---
  
 
 
 
 
 
ХУРААНГУЙ 
Энэхүү өгүүллээр Монгол Улсын хөгжлийн бодлогод анхаарах 
шаардлагатай асуудлуудыг гарган тавихыг зорив. Ингэхдээ хөгжлийн 
бодлого боловсруулахад бид юуг харгалзах ёстой вэ?, хөгжилд хөтлөх 
ямар нөөц, боломж бидэнд байна  вэ?, дэлхийн хөгжлийн чиг хандлага 
хаашаа явж байна вэ?, ямар хүндрэл, бэрхшээл бидэнд тулгарч байна вэ?, 
Монгол Улсын хөгжлийн бодлого юунд чиглэх ёстой вэ? гэсэн тодорхой 
асуудлуудад хариулт өгөв. 
Түлхүүр үгс: хөгжлийн бодлого 
JEL ангилал: O10, O20 
  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
1. УДИРТГАЛ: ХӨГЖЛИЙН БОДЛОГОД БИД ЮУГ ХАРГАЛЗАХ 
ЁСТОЙ ВЭ? 
Монгол Улс ардчилал, зах зээлийн харилцаанд шилжсэнээс хойших 30 
жилийн хугацаанд түүхэн олон сорилтуудыг амжилттай даван туулж, 
хөгжил дэвшлийн тодорхой  үр дүнд хүрээд байна. Ололтыг харуулах нэг 
чухал үр дүн нь Монгол Улс нэг хүнд ногдох орлогын түвшингээр 
дундаж орлоготой орнуудын эгнээнд нэгдэн орж, хүний хөгжлийн 
индекс эрс дээшилсэн (1990 онтой харьцуулахад дундаж наслалт 9 
жилээр уртасч, сургуульд хамрагдах дундаж хугацаа 2.4 жилээр 
нэмэгдэж, нэг хүнд ногдох бодит ҮНО 2.2 дахин нэмэгдэв) явдал юм. 
Хүний хөгжлийн үзүүлэлтээр Монгол Улс 189 улсаас 92 -т (манай 
хөршүүд болох ОХУ 49 -д, Хятад улс 86 -д) эрэмбэлэгдэж байна. Бид 
хүрсэн ололт амжилтаа бататган, хөгжлийн дараагийн шатанд гарч, 
иргэн бүрий н амьдралын чанарыг дээшлүүлэхийн тулд хийх ажил их, 
сорилт багагүй байна. Одоо “дундаж орлогын хавх” 2-нд орохгүйгээр 
цааш хэрхэн хурдацтай хөгжих вэ гэдэг дараагийн том сорилт тулгарч 
байна.  
Дэлхий нийтээр хөгжлийн үзэл баримтлалаа өөрчилж, шинэ арга зам  
хайсан тэмцэл өрнөж байна. Дэлхийн эдийн засаг, технологийн салбар 
дахь тэргүүллийн төлөөх их гүрнүүдийн өрсөлдөөн ширүүсч байна. 
Тухайлбал, АНУ-Хятадын худалдаа, валюты н ханш болон технологи 
тойрсон зөрчилдөөн, Хятадын зам ба бүс санаачлага, Бриксит, Евр опын 
холбоонд тулгарч буй эдийн засгийн сорилт, Ойрхи Дорнод, Өмнөд 
Америкт өрнөж буй геополитики йн үйл явдлуудаас харахад дэлхий 
ертөнц өөрчлөлтийн шинэ зам дээр гарч ирлээ . Дэлхий улс орнууд 
өнөөдөр хөгжлийн асуудлыг дан ганц эдийн засгийн талаас нь бус, түүх 
соёл, социологи, улс төр, нийгмийн болон улс төрийн философи, улс 
төрийн эдийн засаг болон антропологийн талаас нь бүрэн судалж, 
өөрийн орны онцлогт тохирсон хөгжлийн замналыг тодорхойлохыг 
                                                 
 
2 Ихэнх орнууд дундаж орлогын ангилалд орсны дараа өсөлт нь удаарширч, заримынх 
нь бүр өсөлтгүй болсон байдаг. Ү үнийг тойрч чадсан цөөн орнуудад Япон, Өмнөд 
Солонгос, Тайван, ХонгКонг болон Сингапур ордог. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
оролдож байна. Монголчууд бид ч бас хөгжлийн шинэ замналаа х айж 
байна. Үүний нэг тод илрэл нь 2019 оны Үндсэн хуулийн нэмэлт, 
өөрчлөлтөд “... Хөгжлийн бодлого, төлөвлөлт тогтвортой байна. .... 
Байгалийн баялги йг ашиглах төри йн бодлого нь урт хугацааны 
хөгжлийн бодлогод тулгуурлаж, одоо ба ирээдү й үеийн иргэн бүрд 
эрүүл, аюулгү й орчинд амьдрах эрхи йг нь баталгаажуулах, газрын 
хэвлийн баялгийн үр өгөөжийг Үндэсний  баялгийн санд төвлөрүүлж 
тэгш, шударга хүртээхэд чиглэнэ . УИХ ... хөгжлийн болон үндэсний 
аюулгүй байдлын бодлогод нийцүүлэн боловсруулсан Засгийн газрын 
үйл ажиллагааны хөтөлбөр, улсын төсөв, түүний гүйцэтгэлийн тайланг 
батлана” зэрэг заалтыг тусгасны дээр Монгол Улсын урт хугацааны 
хөгжлийн бодлогын баримт бичиг (Алсын хараа 2050) -ийн төслийн 
боловсруулж буй явдал юм.  
Монгол Улсын хөгжлийн урт хугацааны б одлого нь алсын хараатай, 
харилцан уялдаатай, цаг хугацааны туршид тогтвортой хэрэгжиж 
хэмээн үр дүнд хүрч, бадрангуй хөгжилд хөтлөх учиртай. Даяаршлын 
эрин үед Монголын цаашдын хөгжлийн бодлогод үндэсний үнэт зүйл, 
хөгжлийн философи, алсын хараа, бодит нө өц боломж, геополитикт 
гарч буй өөрчлөлтийг авцалдуулах асуудал чухал юм. Тэр дундаа 
Монголын хөгжлийн бодлого, арга хэмжээ нь гадаад зах зээлд гарахаар 
хүлээгдэж буй өөрчлөлтийг урьдчилан харж, өөрийн орны хөгжлийн 
онцлог нөхцөл байдлыг тусгаж,  дотоод ний гэм, эдийн засаг, байгаль 
орчинд тулгарч буй сорилт, бэрхшээлийг оновчтой шийдвэрлэх арга 
замыг эрэлхийлсэн байдлаар боловсруулагдах шаардлагатай. Бид 
хөгжилд сааж болж буй аливаа нэг хүндрэл, бэрхшээлийн хэсэгчилсэн 
тэнцвэрийн нөлөөллөөс илүүтэй эдийн зас агт (ерөнхий тэнцвэр дээрх) 
үзүүлэх нөлөөг бүхэлд нь харж асуудлыг тодорхойлох учиртай.   
Иймд энэхүү өгүүл лээр Монгол Улсыг хөгжилд хөтлөх нөөц, боломж, 
дэлхийн хөгжлийн чиг хандлагыг тоймлохын зэрэгцээ эдийн засаг, 
нийгэм, байгаль орчинд шийдлээ хүлээж буй хүндрэл, бэрхшээлийг гарган 
тавьж, хөгжлийн бодлогын ‘жанжин шугам’ -ыг санал болгохыг 
оролдов.  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Энэхүү өгүүлэл нь дараах бүтэцтэй. Хоёрдугаар хэсэгт, Монгол Улсын 
хөгжлийн эрхэм зорилго, стратеги, нөөц, боломж, cуурь зарчим болон 
хөгжихөд тулгарч буй сорилтуудыг авч үзлээ. Гуравдугаар хэсэгт, 
хөгжихийн тулд юу хийх ёстой талаар дэлгэрүүлэн авч үзэв. Дөрөвдүгээр 
хэсэгт, өгүүллийг нэгтгэн дүгнэв.  
2. МОНГОЛ УЛСЫН ХӨГЖЛИЙН ЭРХЭМ ЗОРИЛГО, 
СТРАТЕГИ БОЛОН НӨӨЦ БОЛОМЖ 
2.1 Хөгжлийн эрхэм зорилго: Хүн төвтэй хөгжил 
Монгол иргэн бүрийн амьдралын чанарыг дээшлүүлж, эх орондоо сэтгэл 
тэнүүн ажиллаж, амьдрах орчныг бүрдүүлнэ. Эдийн засгийн наад захын 
зайлшгүй хэрэгцээгээ хангаж чадсаны дараа тухайн иргэн нийгэм, улс 
төрийн хувьд идэвхтэй болж, улс эх орныхоо төлөө өөрийн хувь нэмрийг 
оруулах тухай бодож эхэлнэ. Иймд иргэн бүрт сурч боловсрох, эрүүл 
байх, ажил хөдөлмөр эрхэлж, орлого олох боломж нээлттэй байх ёстой. 
‘Хүн’ болоход эрүүл, боловсрол, мэдлэгтэй байхаас гадна тухайн хүний 
төлөвшил, хүмүүжил, ёс суртахуун үүнээс ч дутахгүй чухал болохыг бид 
мэднэ. Энэ ‘хүн’ л ардчилсан нийгэмд улс төрийн сонголтоо улс орны 
хөгжил, ирээдүйг харж хийж, улс төр эрүүлжинэ. Энэ ‘хүн’ өөрөө 
үндэсний хамгийн том баялаг тул үндэсний орлогыг бий болгоход чухал 
хувь нэмэр оруулна. Иймд аливаа улс байгаа нөөц боломжид тулгуурлан 
орлого олж, түүний оновчтой хөрөнгө оруулалт хийх замаар чанартай 
институцийг бүрдүүлж, чадавхитай иргэдтэй болж, өндөр үр өгөөжтэй 
дэд бүтцийг бий болгон өрсөлдөх чадвараа сайжруулж, эдийн засаг, 
орлогын эх сурвалжаа төрөлжүүлж хөгждөг нь ‘хөгжлийн процесс’ юм. 
Энэ хөгжлийн процессыг амжилттай хэрэгжүүлж чадсан улсад ‘дундаж 
давхарга’-ын эзлэх хувь нэмэгдэж, институци бэхжиж, хөгжил цааш 
улам эрчимждэг (Acemoglu and Robinson 2013).    
2.2 Хөгжлийн суурь зарчим, стратеги: Байгалийн баялагийг эдийн 
засгийн хөгжилд шилжүүлэх -Уул уурхайн эдийн засгаас мэдлэгт 
суурилсан эдийн засаг руу шилжих 
Байгалийн баялагийг цаашдын тогтвортой өсөлтөд хөтлөх нөөц, 
хөрөнгөд хөрвүүлэх, эдийн засаг (гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
(ГШХО), үйлдвэрлэл болон экспорт) -ийг олон тулгууртай болгох нь 
бидний хамгийн том сорилт юм. Энэ сорилтыг хэр хурдан, амжилттай 
даван туулж чадахаас Монголын цаашдын хөгжил хамаарна. Бидний 
хувьд байгалийн баялагаас олох орлогыг боломжит түвшинд өндөр 
байлгах, түүнийг хэрэглээ болгоод үр таран хийх бус хуримтлуулах, 
хуримтлалаас хүмүүн капитал, институци гэсэн ‘хөгжилд хөтлөх 
хөрөнгө’-ийг эн тэргүүнд бий болгох хөрөнгө оруулалт хийх, цаашлаад 
өрсөлдөх чадварыг дэмжих дэд бүтэц, сэргээгдэх эрчим хүч, цахим буюу 
өндөр технологийн салбар болон хөдөө аж ахуйн болон уул у урхайн 
бүтээгдэхүүний глобал өр ийн сүлжээнд нэгдэх боловсруулах 
үйлдвэрлэлд хөрөнгө оруулалт хийх боломж, шаардлага өндөр байна. 
Монголчууд бид цөөхүүлээ (3.24 сая), оюуны суурь чадавхи өндөр тул 
өртгийн давуу тал, масс үйлдвэрлэлд суурилсан бизнесээс илүүтэй өндөр 
технологийг ашигласан, мэдлэг шингээсэн нэмүү өртөг өндөртэй 
бизнесийг бий болгох нь чухал юм. Энэ стратегийг амжилттай 
хэрэгжүүлснээр эдийн засгийг олон тулгууртай болгож, нийгэм -эдийн 
засгийн тогтвортой, хүртээмжтэй өсөлт, хөгжлийг бүрдүүлж чадна.  
Хөгжилд шаардлагатай санхүүгийн гол эх үүсвэрээ хаанаас бий болох 
вэ? гэдэг асуулт гарч ирнэ. Санхүүгийн гол үүсвэрийг гадаад өр, зээлээс 
илүүтэй үндэсний байгалийн баялгийг эдийн засгийн эрг элтэд оруулж, 
ашиглах замаар бүрдүүлэх нь гар цаагүй юм. Харин байгалийн баял гаас 
орж ирэх орлогыг тогтвортой байлгах, нэмэгдүүлэх болон хуримтлуулах 
тогтолцоо бүрдүүлэхэд онцгой анхаарах шаардлагатай байна. Үүний 
тулд татварын орчин, зохицуулалтыг боло всронгуй болгох, байгалийн 
баялгийн сантай болох, бүх секторууд хуримтлалтай болох, орл огын 
дахин хуваарилалтын механизмыг боловсронгуй болгох нь зүйтэй байна. 
Үүнээс гадна ГШХО -ыг тууштай даллан дуудах, доноруудын 
хөнгөлөлттэй санхүүжилтийг авч ашиглах хэрэгц ээ байна. Ингэхдээ 
гадаад өрийн тогтвортой байдлыг хадгалах, үүний тулд  өрөөр 
санхүүжсэн хөрөнгө оруулалт үр өгөөж өндөр  байх, төсвийн болон 
баялгийн сангаас хийгдэх хөрөнгө оруулалтын хувь өндөр үр ашигтай 
байх зарчмыг хатуу баримтлах ёстой.  
Энэхүү санхүүжилтийг хэрэглээнд зарцуулахгүй, харин  эдийн засгийг 
олон тулгууртай болгох чиглэлд оновчтой хөрөнгө оруулалт хийх нь 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
чухал. Тухайлбал, өндөр үр өгөөжтэй дэд бүтцийн болон томоохон 
төслүүдийн хөрөнгө оруулалт, хүмүүн капиталын хөрөнгө оруулалт, 
Технологи, инновацийг нутагшуулах хөрөнгө оруулалт, засаглал, ёс 
суртахууныг дээшлүүлэхэд чиглэсэн хөрөнгө оруулалтад чиглэх ёстой. 
Төр дангаараа санхүүжүүлэхээс илүүтэй төр-хувийн хэвшлийн түншлэлд 
суурилах нь зүйтэй. Амжилттай хөгжиж буй орнууд өсөлтийг удаан 
хугацаанд хадгалахад төр -хувийн хэвшлийн хамтын ажиллагаа чухал 
болохыг ойлгож, хэрэгжүүлсэн байдаг. Дэд бүтэц, хүмүүн капитал, 
институци дэх хувийн секторын хөр өнгө оруулалт нь хувийн секторын 
хөрөнгө оруулалтын өгөөжийг нэмэгдүүлдэг тул өсөлтөд чухал үүрэг  
гүйцэтгэдэг (Spence 2011, хуудас 96).  
2.3 Хөгжлийн нөөц, боломж:  Хөгжилд хөтлөх ямар нөөц, боломж 
бидэнд байна вэ? 
Хөгжлийн бодлого нь ‘хүслийн жагсаалт’ бус өөрийн орны онцлог, нөөц 
боломжид тулгуурлан, нөхцөл байдал дээр бүрэн ‘оношлогоо’ 
хийгдсэний үндсэн дээр гарч ирэх ёстой (Rodrick 2010). Хөгжилд хөтлөх 
арвин нөөц, боломж, чадавхи Монголчууд бидэнд байна. Эдгээрээс 
тоймлон дурдвал:  
Тусгаар тогтносон, бүрэн эрхт байдал. Дотоод эв, эеийг сахиж, нэгдсэн 
зөвшилцөлд хүрч хэмээн холбогдох шийдвэрүүдийг бие даан, шуурхай 
гаргаж, олон улсын болон донор байгууллагуудын дэмжлэгийг авч 
хэрэгжүүлэх боломж, чадавхи байна.  
Түүх, соёл, урлагийн арвин өв баялаг. Дэлхийн түүхэнд тодрон гарч, Ази-
Европын хооронд урьд нь байгаагүй  соёл, худалдааг шинэ түвшинд 
авчирч байсан өвөг дээдсийн арвин баялаг түүх бидэнд бий. Бид 
нүүдлийн соёл, иргэншил (байгаль, хүн, мал аж ахуйн өвөрмөц харилцан 
шүтэлцээ)-ийг хадгалж ирсэн үндэстэн билээ. Эдгээр нь өвөг, дээдсийн 
бидэнд үлдээсэн үнэлшгүй үнэт өв, бидний бахархал, үнэт зүйл юм. Энэ 
өвийг сэргээж, байгалийн өвөрмөц  тогтоцтой хослуулж, сурталчлан 
таниулж чадсанаар аялал жуулчлалын өлгий нутаг болох боломж байна.  
Байгалийн нөөц, баялаг.  Манай улсад Менделеевийн үелэх системийн 
бараг бүх элемент бүртгэгдсэн бөгөөд энэ нь ашигт малтмалын арвин их 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
баян улс болохыг илтгэж байна. Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дээр 
өнөөгийн байдлаар 80 гаруй төрлийн ашигт малтмал бүхий 1000 гаруй 
орд газар, 8000 гаруй илрэл бүртгэгдээд байна. Монгол Улсын зөвхөн 17 
нэр төрлийн 3 ашигт малтмалын нөөцийн одоогийн олж үнэлгээ 3.1 их 
наяд ам.д оллартай тэнцүү буюу 1 хүнд 1 сая ам.долларын байгалийн 
баялгийн нөөц ногдож байна. Үүнээс 708 тонн алтны нөөцийн зах 
зээлийн үнэлгээ 29.9 тэрбум ам.доллар, 460 сая тонн төмрийн хүдрийн 
үнэлгээ 32.1 тэрбум ам.доллар, 1.2 тэрбум тонн коксжих нүүрсний 
нөөцийн үнэлгээ 296.4 тэрбум ам.доллар, 31.5 тэрбум тонн эрчим хүчний 
нүүрсний үнэлгээ 1.9 их наяд  ам.доллар, 79.5 сая тонн зэсийн нөөцийн 
үнэлгээ 529.5 тэрбум ам.доллар,  101.6 сая тонн хайлуур жоншны 
нөөцийн үнэлгээ 39.6 тэрбум ам.доллар,  332.6 сая тонн газрын тосны 
нөөцийн үнэлгээ 21.8 тэрбум ам.доллар, 11.5 сая тонн молибдений 
нөөцийн үнэлгээ 277.1 тэрбум ам.доллар тус тус бүрдүүлж байна (үүний 
30 орчим сая тонн нь Оюу толгой ордод хамаарна)4. Өөрөөр хэлбэл, бид 
байгалийн баялгаа оновчтой удирдаж, эдийн засгий н эргэлтэд оруулж, 
‘зөв’ хөрөнгө оруулалт хийж чадвал манай улсыг тогтвортой өсөлт, 
хөгжилд хүргэх арвин их санхүүгийн нөөц манай улсын газрын хэвлийд 
байна.  
 
Газар нутаг: бэлчээрийн мал аж ахуй, газар тариалан эрхлэх боломж. 
Бидэнд өвөг дээдсээс өвлөн үлдээсэн өргөн уудам газар нутаг байна. 
Манай улсын газрын нутгийн нийт талбайн 73.4 хувийг хөдөө аж ахуйн 
эдэлбэр газар, 12.5 хувийг ойн сан бүхий газар, 4.8 хувийг усан бүхий 
газар эзэлж байна. Өөрөөр хэлбэл, хөдөө аж ахуй түүн ий дотор мал аж 
ахуйн эдэлбэр газрын нөөц харьцангуй их байна. Монгол Улсын 
хэмжээнд 2018 оны байдлаар 1.2 сая га тариалангийн нийт талбай 
байгаагийн 58.3 хувь нь ашиглагдаж, харин 41.7 хувь атаршиж 
ашиглагдахгүй байна.  
                                                 
 
3 Эдгээрт алт (үндсэн), алт (шороон), мөнгө, төмрийн хүдэр, коксжих нүүрс, эрчим 
хүчний нүүрс, цайр, зэс, хайлуур жонш, газрын тос, уран, фосфорит, молибден, газрын 
ховор элемент, цагаан тугалга, хар тугалга, гянт болд орно. 
4 Зэс, молибдений нөөцийн 30 орчим сая тонн нь Оюу толгой ордод хамаарна. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Хөдөө аж ахуйн салбар үүний дотор м ал аж ахуй нь эдийн засаг, 
хөдөлмөр эрхлэлт, экспортын орлого, дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 
үйлдвэрлэлд жинтэй байр суурь эзэлж байна. Энэ салбараас хөдөө аж 
ахуйн нийт бүтээгдэхүүний 80 орчим хувийг үйлдвэрлэж, экспортын 
орлогын 10 орчим хувийг бүрдүүлдэг ажээ. Нийт хүн амын гуравны нэг 
нь зөвхөн мал аж ахуйн орлогоор амьдарч байна. Манай улсын мал, сүрэг 
нь эх газрын эрс тэс, экологийн нөхцөлд байгалийн урт хугацааны 
шалгарал, мал маллагааны олон зууныг дамжиж ирсэн ардын сонгон 
үржүүлгийн үр дүнд байгаль -цаг уурын хатуу ширүүн нөхцөлд дасан 
зохицож, биологийн онцгой шинжийг хадгалд гаар онцлог юм. Монгол 
үүлдрийн мал нь жилийн дөрвөн улиралд бэлчээрийн маллагаанд байж, 
үржин төлжиж ашиг шимээ өгдөг давуу талтай. 2018 оны байдлаар нийт 
мал сүргийн тоо толгой 66.5 сая (үүнээс адуу 3.9 сая, үхэр 4.4 сая, тэмээ 
0.46 сая, хонь 30.6 сая, ямаа 27.1 сая) байна. Эдгээр нь манай улс эко хүнс 
үйлдвэрлэлийн томоохон нөөц боломжтойг илтгэнэ. 
Оюуны өндөр чадавхтай иргэд. Монгол хүүхэд, залуучууд оюуны спорт, 
уралдаанд дэ лхийд тэргүүлэх эгнээнд явж байна. Тухайлбал, шатар, 
даам, ой тогтоолтын төрлүүдээр дэлхийд тэргүүлж байна. Суурь 
шинжлэх ухааны олон улсын олимпиадууд ч өндөр амжилт үзүүлж, 
дэлхийн мэдээлэл, технологийн том компаниудад Монгол залуучууд 
амжилттай ажиллаж,  шинэ нээлт, бүтээлүүд хийж байна. Энэ нь 
Монголчууд бид уул уурхайд тулгуурласан эдийн засгаас оюуны мэдлэгт 
тулгуурласан эдийн засаг руу шилжих нөөц, боломжтойг илтгэж байна. 
Ялангуяа, хүн амын бүтцэд залуучуудын эзлэх хувийн жин өндөр тул 
чиглүүлээд, боломж олговол оюуны, чадавхын арвин нөөц сан байна.  
Гадаад, дотоод зөрчил, мөргөлдөөнгүй. Бид түүхэн хугацаанд найрсаг 
гадаад харилцааны бодлогыг амжилттай хэрэгжүүлж ирсэн бөгөөд 
дэлхийн тэргүүлэх улс орнуудтай стратегийн түншлэлийн харилцааг 
бэхжүүлж ирлээ. Энэ хүрээнд өндөр хөгжилтэй орнуудтай улс төр, эдийн 
засаг, батлан хамгаалах, соёл, хүмүүнлэгийн салбарт хоёр болон олон 
талын харилцаа, хамтын ажиллагааг эрчимтэй хөгжүүлж байна. 
Үндэсний үнэт зүйл дээрх нэгдмэл, эв эетэй байдал нь хөгжлийн нэг 
чухал тулгуур юм. 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Дэлхийн тэргүүлэх 2 эдийн засаг (зах зээл) -т ойр байрладаг. Манай улс 
дотоод зах зээлийн шингээлт багатай, далайд гарцгүй хэдий ч, дэлхийн 
тэргүүлэх 2 том зах зээл хаяа дэрлэн оршиж байгаа нь туйлын давуу 
талыг бий болгож байна. Бид олон улсын стандартын шаардлага 
хангасан бүтээгдэхүүн, үйлчилгээг тэдний эрэлт, хэрэгцээнд нийцүүлэн 
хүргэх асуудал л сорилт болж байна. Бид орчин үеийн техник, 
технологийн дэвшилд тулгуурлан хөдөлмөрийн бүтээмжийг 
нэмэгдүүлсэн, эко хүнс, эрдэс бүтээгдэхүүний боловср уулалт, аялал 
жуулчлал зэрэг ахиу өртөг шингээсэн экспортын бүтээгдэхүүн, 
үйлчилгээнд голлон төвлөрөх ёстой болно. Экспортыг хөнгөвчилж, дэд 
бүтцийг барьж байгуулан өрсөлдөх чадварыг хангаснаар экспортыг 
төрөлжүүлэх боломж нээлттэй байна.  
  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
2.4 Гадаад орчноос бий болох боломж, сорилт: Дэлхийн хөгжлийн 
чиг хандлага хаашаа явж байна вэ? 
Глобал эдийн засаг 10 гаруй жилийн хугацаанд сэргэснээр АНУ -ын 
Холбооны нөөцийн банк 2017 оноос бодлогын хүүгээ өсгөж эхэлсэн 
боловч, том гүрнүүдийн зөрчилдөөнө өс үүдэн глобал эдийн засагт 
тодорхой бус байдал нэмэгдэж, уналт руу орох эрсдэл хуримтлагдаж 
эхэллээ. Энэ орчинд дэлхийн төв банкууд алтны нөөцөө нэмж эхэлсний 
дээр хөрөнгө оруулалтын  багцад алт чухал байр эзлэх болсноор алтны 
үнэ өсөж эхэллээ. Холбооны нөөцийн банк бодлогын хүүгээ 2019 оны 7 
дугаар сард сүүлийн 10 жилд анх удаа бууруулж, богино хугацаатай үнэт 
цаасны хэлцлийн хүү нь урт хугацаатай хэлцлийн хүүнээс өндөр болсон 
нь глобал эдийн засгийн дараагийн хүндрэл, хямралын дохио өгч эхлэв. 
Харин Хят адын эдийн засгийн өсөлт удааширсны үр дагаварт зарим 
эрдэс бүтээгдэхүүний эрэлт буурч, улмаар тэдгээрийн үнийг бууруулах 
нөлөө ажиглагдаж эхлээд байна. Энэ нь Монгол Улсын гол экспортын 
эрдэс бүтээгдэхүүний үнийн төсөөллүүдэд сөрөг нөлөө үзүүлж, ирэх 
жилүүдэд төсвийн орлого татарч, гадаадын хөрөнгө оруулалтын хэмжээ 
буурахад ч нөлөөлөх эрсдэлтэй байна. Дэлхийн эдийн засаг уналтад орох 
өөр нэг дохио нь Евро бүсийн хамгийн том эдийн засаг болох Германы 
эдийн засаг уналтад орж, аж үйлдвэрийн салбарын хувийн жин буурч буй 
явдал юм.  
Энэ удаагийн дэлхийн эдийн засгийн хүндрэл нь 2008 оны санхүүгийн 
хямралаас ялгаатай, илүү удаан хугацаанд үргэлжлэх эрсдэлүүд ч байна. 
Худалдааны, ханшийн дайн болон технологийн өрсөлдөөн улс орнуудад 
эдийн засгийн уналт, өндөр инф ляцыг нэгэн зэрэг бий болгох буюу 
импортын хэрэглээний бүтээгдэхүүн, завсрын орцууд, технологийн 
бүрдлүүд болон энергийн үнийг өсгөн глобал нийлүүлэлтийн сүлжээг 
тасалдуулах замаар үйлдвэрлэлийг бууруулахад хүргэж болзошгүй юм. 
Түүнчлэн нь дэлхийн тавцанд улс орнууд харилцан нэг нэгэнтэйгээ 
сөргөлдөх нөлөөг бий болгож,  энэ нь удаан хугацаанд үргэлжлэх 
тохиолдолд глобал эдийн засгийн уналтыг удаашруулах эрсдэлтэй 
байна.  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Глобал эдийн засаг, зах зээлд хурж буй ‘хар үүл’ ирэх 5 -10 жилд 
томоохон сорилтыг бий б олгож байна. Дараагийн 10 жилд нүүрс, 
төмрийн хүдрийн үнэ буурах, алтны үнэ тогтвортой өндөр түвшинд 
хадгалагдах, зэсийн болон газрын тосны үнэ өсөх төсөөлөлтэй байна. 
Энэ нь нийт дүр зургаараа манай урсгал тэнцлийн алдагдалд нэмэлт 
дарамт учруулахыг илтгэнэ.  
Дэлхийн хөгжлийн цаашдын чиг хандлагад ‘хөгжиж буй орнуудын 
даяаршил, их гүрнүүдийн дангаарчлалын бодлого‘, Дэлхийн хүн амын 
өсөлт, Уур амьсгалын өөрчлөлт, Ногоон эдийн засаг, Аж үйлдвэрийн IV 
хувьсгал шийдвэрлэх нөлөөтэй байх болно. Иймд эдгээр чиг х андлага, 
түүний манай эдийн засагт бий болгох боломжит нөлөөг дараах хэсэгт 
авч үзэв.   
Даяаршил ба их гүрнүүдийн дангаарчлал.  Өнгөрсөн зууны төгсгөлөөс 
дэлхий дахиныг хамарсан даяаршлын явц нь Монгол Улсад хөгжлийн 
шинэ боломж, сорилтуудын аль алиныг нь б ий болгов. Даяаршлын үйл 
явц улс хооронд шинэ санаа, шинэ мэдлэгийн урсгалыг үүсгэж, түүх 
соёл, хүрээлэн буй орчин зэрэг хүн төрөлхтний нийтлэг үнэт зүйлсийн 
талаар шинэ хандлагыг бий болгож ирэв. Даяаршлын үйл явц нь 
мэдээлэл харилцаа холбоо, технологи дамжуулалт, соёлын харилцаагаар 
дамжин улс орны эдийн засаг, нийгмийн амьдралд нөлөөлж, технологи 
дамжуулалтыг дагасан бүтээмжийн өсөлт, мэдээлэл харилцаа холбоог 
дагасан мэдлэгийн өсөлт, соёлын харилцааг дагасан нийгмийн 
амьдралын шинэ амьдралын хэв маяг бү рэлдэн бий боллоо. Даяаршлын 
үйл явцыг дагалдан улс хоорондын худалдаан дахь тарифын болон 
тарифын бус хориг саадууд багасахын хэрээр өрсөлдөөн нэмэгдэж, 
үйлдвэрлэл зардал багатай бүс нутгууд руу шилжилт хийж, үүнийг даган 
бүтээгдэхүүн, үйлчилгээний өртөг зардал, үнэ буурах хандлага 
ажиглагдав. Хямд ажиллах хүчин, үйлдвэрлэлийн хямд орцуудыг хайсан 
хөрөнгө оруулалтын урсгал нь олон улсын хөдөлмөрийн хуваарь, улс 
орнуудын эдийн засаг, бизнесийн бүтэц, хөдөлмөрийн зах зээлд 
томоохон өөрчлөлтүүдийг бий болгож байна.  
Даяаршил эдийн засгийн төдийгүй нийгэм, соёлын томоохон 
өөрчлөлтүүдийг араасаа дагуулж байна. Гадны соёлын нөлөө хотжих үйл 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
явцыг эрчимжүүлж, хөдөө орон нутгаас төв сууринг чиглэсэн хүн амын 
шилжилт хөдөлгөөнийг улам бүр идэвхжүүлэх нь гарцаагүй юм. Үүнийг 
дагалдан орон нутаг эзгүйрэх, зах зээл нь улам бүр хумигдах, хот 
хөдөөгийн тэгш бус байдал нэмэгдэх, нийслэлд хүн амын хэт төвлөрөл 
үүсэх байдал үргэлжлэх хандлага хэвээр байна.  
Гэхдээ АНУ болон Хятадын сүүлийн жилүүдэд баримталж буй бодлого, 
Брикситийн үйл явц зэрэг төвөөс зугтаах, бие даасан ‘үндэсний үзэл’ бас 
эрчээ авч байна. Энэ үйл явц цаашид хэр тогтвортой үргэлжлэх тодорхой 
бус байдал өндөр хэвээр байна.  
Манай улсын хувьд глобал худалдаа, өртгийн сүлжээнд нэгдэн орох, 
худалдааг хөнгөвчлөх, олон улсын стандартуудыг хангах асуудал чухал 
байна. Энэ үүднээс эдийн засгийн агуулгаар ‘гадаад худалдааны 
даяаршил’-д нэгдэн орох хэрэгцээ өндөр байна. Харин геополитик, 
гадаад зах зээлээ тэлэх агуулгаар их гүрнүүдийн бодлогыг анхааралтай 
ажиглаж, түүнд нийцүүлэн шуурхай хариу үзүүлэх чадамж чухал хэвээр 
байна. 
Дэлхийн хүн ам зүйн өөрчлөлт.  Хөгжиж буй орнууд дахь төрөлтийн 
өндөр түвшний нөлөөгөөр ирэх 30 жилд (2050 он гэхэд) дэлхийн хүн 
амын тоо 7.5 тэрбумаас 9.7 тэрбум хүртэл өснө гэсэн урьдчилсан тооцоо 
гараад байна. Нэг талаас, уур амьсгалын өөрчлөлтийн нөлөөгөөр 
тариалангийн талбай, малын бэлчээрийн хэмжээ жилээс жилд хумигдаж, 
ургамлын гарц буурах, нөгөө талдаа хүн амын тоо өсөх гэсэн эсрэг тэсрэг 
хандлагууд нэгэн зэрэг явагдаж байгаа нь д элхий дахинд хоол хүнс, 
хувцасны хэрэгцээг хэрхэн хангах вэ гэсэн сорилт гарч ирж байна. 
Гэхдээ энэ нь манай улсын мал аж ахуй, газар тариалангийн 
үйлдвэрлэлийн бүтээгдэхүүний эрэлтийг нэмэгдүүлж, эдгээр салбарын 
хөгжилд томоохон түлхэц өгөх нь гарцаагүй юм.  
Дэлхийн олон улс оронд явагдаж буй хүн амын дундаж наслалт нэмэгдэх 
хандлагатай байна. Хүн амын дундаж наслалтад гарч буй өөрчлөлтийг 
дагалдан нийт хүн амд хөдөлмөрийн насны хүн амын эзлэх хувийн жин 
буурч, нийгмийн халамж үйлчилгээний зардлыг нэмэгдүү лэх хандлага 
эхнээсээ гарч байна. Одоогоор  улс орнууд өндөр настны тэтгэв рийг 
олгоход төсөв дээр хүнд дар амт авч эхэлж байгаа тул тэтгэв рийн насыг 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
хойшлуулах, дотоодын хэрэглээний татвараа нэмэгдүүлэх арга хэмжээг 
түлхүү хэрэгжүүлж байна.        
Уур амьсга лын өөрчлөлт, ногоон эдийн засаг.  Аливаа улс орон урт 
хугацаанд тогтвортой хөгжих гол арга нь эдийн засгийн үйл ажиллагааг 
хүн, байгалийн аль алинд нь ээлтэй болгох явдал бөгөөд б айгалийн 
баялгийг илүү үр өгөөжтэй ашиглах замаар эдийн засаг, нийгэм, байгаль 
орчны тогтвортой хөгжлийг урт хугацаанд хадгалах зорилготой ‘ногоон 
эдийн засаг ’-ийн хөгжлийн хандлага нь хомст ож буй нөөцүүдийг 
хэмнэлттэй, шавхагдахгүй нөөцийг зохистой ашиглахад чиглэж байна. 
Дэлхий нийт энэ чиг хандлага руу тууштай ороод байна.  
Хот суурин газрын хүн амын хэт төвлөрлөөс үүдэлтэй агаар, хөрс, усны 
бохирдол, малын тоо толгойн өсөлтийн нөлөөгөөр талхлагдсан бэлчээр 
нутаг, уур амьсгалын өөрчлөлтийн нөлөөгөөр бий болсон хөрсний 
доройтол ба цөлжилт, олборлох үйлдвэрлэлийн салбараас үүдэлтэй хөрс 
ба усны бохирдол, усны хомдсол зэрэг нь манай орны хувьд тулгамдаж 
буй асуудлууд юм. Манай улсын хувьд хөдөө аж ахуй болон уул уурхай 
нь эдийн засгийн тэргүүлэх салбарууд бөгөөд хотжилт дагасан орчны 
бохирдол тулгамдаж буй асуудал тул ‘ногоон эдийн з асаг’-ийн 
зарчмуудыг одооноос мөрдөх шаардлага өндөр байна. Иймд цэвэр эсвэл 
‘ногоон’ технологид тулгуурласан эдийн засгийг хөгжүүлэх замаар урт 
хугацаанд нүүрлэж болзошгүй байгаль орчны хямралаас зайлсхийх нь 
чухал юм. Үүний тулд нөөцийг үр ашигтай ашигла х тогтолцоог бий 
болгох, байгаль орчны хяналтыг сайжруулах, ‘ногоон’ дэд бүтцийг бий 
болгох, сэргээгдэх эрчим хүчийг ашиглах, хог хаягдлыг дахин 
боловсруулах, үндэсний эдийн засгийн чадавхи өсөхийн хэрээр 
байгалийн сэргээгдэх баялгийг ашигладаг  үйлдвэрлэлийг хөгжүүлэх,  
өндөр ашиг шимтэй мал үржүүлэх, өндөр ургац өгдөг таримал ургамлыг 
ургуулах замаар ногоон эдийн засгийг хөгжүүлэх боломжтой. 
Аж үйлдвэрийн IV хувьсгал. Аж үйлдвэрийн I хувьсгалаас хойш бүтээмж, 
орлого нэмэгдэж байна. Үүнд инноваци буюу технологийн дэвшил чухал 
үүрэг гүйцэтгэж байна. Өөрөөр хэлбэл, бэлэн байгаа нөөцийг ашиглаад 
үйлдвэрлэж чадах үйлдвэрлэлийн потенциал  тэлж байна (Spence 2011, 
хуудас 36). Харин  IV хувьсгал нь глобал үйлдвэрл элийн өртгийн 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
сүлжээний удирдлага, зохион байгуулалтад тооны болон чанар дэвшлийг 
авч ирсэн шинэ эринийг бий болгож байна. Аж үйлдвэрийн энэ шинэ үе 
шат нь автоматжуулалт, харилцаа холбоо болон даяаршлыг улам 
гүнзгийрүүлэхэд чиглэж байна. Энэ хувьсгалын үе шат нь бүхэлдээ 
технологи, түүний ялгаатай хэлбэрүүдэ д анхаарлаа хандуулж байна: 
виртуал бодит байдал, хиймэл оюун ухаан, том өгөгдөл, клауд 
тооцоолол, орчин үеийн дизайн програмчлал, процесс симуляци, 3 
хэмжээст хэвлэлт, нано болон биотехнологи, квант тооцоолол зэрэг 
болно.  
Энэ хувьсгалын дүнд байгаль орчн ы бохирдол нэмэгдэх, зарим 
технологиор орлуулах боломжтой мэргэжлүүд (зээлийн шинжээч, 
зээлийн ажилтан, номын санч, даатгалын ажилтан, зурагчин гэх мэт) 
хөдөлмөрийн зах зээлээс хасагдах, улмаар орлогын тэгш бус байдал 
нэмэгдэх эрсдэлүүд бий болж байна. Хар ин хүн хоорондын харилцаанд 
суурилсан мэргэжлүүдийн эрэлт нэмэгдэнэ.  
Иймд бид мэдлэгт суурилсан эдийн засгийг бүтээх, энэ аж үйлдвэрийн 
хувьсгалын сүлжээнд нэгдэх стратеги чухал байна.   
2.5 Эдийн засагт тулгарч буй сорилт: Бидэнд ямар хүндрэл, бэрхшээл 
тулгарч байна вэ? 
Бидэнд тулгарч буй сорилт бол ‘Байгалийн баялгийн хараал’ -аас 
дайжиж, ‘баялгийн ерөөл’-ийг бий болгох явдал билээ. Энэ процесс амар 
хялбар бус, маш их хүчин чармайлт, урт хугацаа шаарддаг болохыг 
дэлхий нийтээр хүлээн зөвшөөрдөг. Асуудлыг  гаргаж тавихдаа тогтсон 
цөөн өсөлтийн загварт баригдахаас илүүтэй боломжит бүх загвар, 
онолуудыг хослуулан ашиглах нь зүйтэй (Rodrick 2015, хуудас 89). 
Одоогийн түвшинд бидэнд мэдэгдэж байгаа, шийдвэрлэх ёстой 
асуудлуудыг авч үзвэл дараах байдалтай байна: 
Ядуурлын түвшин өндөр байна. Манай улсын ядуурлын түвшин 2018 
оны байдлаар 28.4 хувьтай байгаа нь өндөр үзүүлэлт юм. Өөрөөр хэлбэл, 
нийт хүн амын 28.4 хувь нь өдөрт 1.9 ам.доллараас бага орлогоор 
амьдарч байна. Сүүлийн 25 жилд манай эдийн засаг хурдацтай тэлж, нэг 
хүнд ногдох ДНБ Дэлхийн банкны Атласын арга ашиглан оны үнээр 
---PAGE---
