---PAGE 1---
  
 
 
 
 
 
 
МОНГОЛБАНК 
 
 
 
 
 
 
МОНГОЛ УЛСЫН УРТ ХУГАЦААНЫ ХӨГЖЛИЙН 
БОДЛОГОД АНХААРАХ АСУУДЛУУД  
Д.Ган-Очир1 
  
  
                                                 
 
1 Монголбанкны Ерөнхий эдийн засагч, Австралийн Үндэсний Их сургуулийн Эдийн 
засгийн ухааны доктор (Ph.D), МУИС-ийн дэд профессор.   
Энэхүү өгүүллийг “Монгол Улсын урт хугацааны хөгжлийн бодлого 2050”-ыг  нэгтгэж, 
боловсруулах ажлын хэсэгт 2019 оны 9 дүгээр  сарын 23-наас 10 дугаар сарын 6 -ны 
өдрийн хооронд орж ажиллах хугацаандаа бичив. 

---PAGE 2---
  
 
 
 
 
 
ХУРААНГУЙ 
Энэхүү өгүүллээр Монгол Улсын хөгжлийн бодлогод анхаарах 
шаардлагатай асуудлуудыг гарган тавихыг зорив. Ингэхдээ хөгжлийн 
бодлого боловсруулахад бид юуг харгалзах ёстой вэ?, хөгжилд хөтлөх 
ямар нөөц, боломж бидэнд байна  вэ?, дэлхийн хөгжлийн чиг хандлага 
хаашаа явж байна вэ?, ямар хүндрэл, бэрхшээл бидэнд тулгарч байна вэ?, 
Монгол Улсын хөгжлийн бодлого юунд чиглэх ёстой вэ? гэсэн тодорхой 
асуудлуудад хариулт өгөв. 
Түлхүүр үгс: хөгжлийн бодлого 
JEL ангилал: O10, O20 
  
---PAGE 3---
  
 
 
 
 
 
1. УДИРТГАЛ: ХӨГЖЛИЙН БОДЛОГОД БИД ЮУГ ХАРГАЛЗАХ 
ЁСТОЙ ВЭ? 
Монгол Улс ардчилал, зах зээлийн харилцаанд шилжсэнээс хойших 30 
жилийн хугацаанд түүхэн олон сорилтуудыг амжилттай даван туулж, 
хөгжил дэвшлийн тодорхой  үр дүнд хүрээд байна. Ололтыг харуулах нэг 
чухал үр дүн нь Монгол Улс нэг хүнд ногдох орлогын түвшингээр 
дундаж орлоготой орнуудын эгнээнд нэгдэн орж, хүний хөгжлийн 
индекс эрс дээшилсэн (1990 онтой харьцуулахад дундаж наслалт 9 
жилээр уртасч, сургуульд хамрагдах дундаж хугацаа 2.4 жилээр 
нэмэгдэж, нэг хүнд ногдох бодит ҮНО 2.2 дахин нэмэгдэв) явдал юм. 
Хүний хөгжлийн үзүүлэлтээр Монгол Улс 189 улсаас 92 -т (манай 
хөршүүд болох ОХУ 49 -д, Хятад улс 86 -д) эрэмбэлэгдэж байна. Бид 
хүрсэн ололт амжилтаа бататган, хөгжлийн дараагийн шатанд гарч, 
иргэн бүрий н амьдралын чанарыг дээшлүүлэхийн тулд хийх ажил их, 
сорилт багагүй байна. Одоо “дундаж орлогын хавх” 2-нд орохгүйгээр 
цааш хэрхэн хурдацтай хөгжих вэ гэдэг дараагийн том сорилт тулгарч 
байна.  
Дэлхий нийтээр хөгжлийн үзэл баримтлалаа өөрчилж, шинэ арга зам  
хайсан тэмцэл өрнөж байна. Дэлхийн эдийн засаг, технологийн салбар 
дахь тэргүүллийн төлөөх их гүрнүүдийн өрсөлдөөн ширүүсч байна. 
Тухайлбал, АНУ-Хятадын худалдаа, валюты н ханш болон технологи 
тойрсон зөрчилдөөн, Хятадын зам ба бүс санаачлага, Бриксит, Евр опын 
холбоонд тулгарч буй эдийн засгийн сорилт, Ойрхи Дорнод, Өмнөд 
Америкт өрнөж буй геополитики йн үйл явдлуудаас харахад дэлхий 
ертөнц өөрчлөлтийн шинэ зам дээр гарч ирлээ . Дэлхий улс орнууд 
өнөөдөр хөгжлийн асуудлыг дан ганц эдийн засгийн талаас нь бус, түүх 
соёл, социологи, улс төр, нийгмийн болон улс төрийн философи, улс 
төрийн эдийн засаг болон антропологийн талаас нь бүрэн судалж, 
өөрийн орны онцлогт тохирсон хөгжлийн замналыг тодорхойлохыг 
                                                 
 
2 Ихэнх орнууд дундаж орлогын ангилалд орсны дараа өсөлт нь удаарширч, заримынх 
нь бүр өсөлтгүй болсон байдаг. Ү үнийг тойрч чадсан цөөн орнуудад Япон, Өмнөд 
Солонгос, Тайван, ХонгКонг болон Сингапур ордог. 
---PAGE 4---
  
 
 
 
 
 
оролдож байна. Монголчууд бид ч бас хөгжлийн шинэ замналаа х айж 
байна. Үүний нэг тод илрэл нь 2019 оны Үндсэн хуулийн нэмэлт, 
өөрчлөлтөд “... Хөгжлийн бодлого, төлөвлөлт тогтвортой байна. .... 
Байгалийн баялги йг ашиглах төри йн бодлого нь урт хугацааны 
хөгжлийн бодлогод тулгуурлаж, одоо ба ирээдү й үеийн иргэн бүрд 
эрүүл, аюулгү й орчинд амьдрах эрхи йг нь баталгаажуулах, газрын 
хэвлийн баялгийн үр өгөөжийг Үндэсний  баялгийн санд төвлөрүүлж 
тэгш, шударга хүртээхэд чиглэнэ . УИХ ... хөгжлийн болон үндэсний 
аюулгүй байдлын бодлогод нийцүүлэн боловсруулсан Засгийн газрын 
үйл ажиллагааны хөтөлбөр, улсын төсөв, түүний гүйцэтгэлийн тайланг 
батлана” зэрэг заалтыг тусгасны дээр Монгол Улсын урт хугацааны 
хөгжлийн бодлогын баримт бичиг (Алсын хараа 2050) -ийн төслийн 
боловсруулж буй явдал юм.  
Монгол Улсын хөгжлийн урт хугацааны б одлого нь алсын хараатай, 
харилцан уялдаатай, цаг хугацааны туршид тогтвортой хэрэгжиж 
хэмээн үр дүнд хүрч, бадрангуй хөгжилд хөтлөх учиртай. Даяаршлын 
эрин үед Монголын цаашдын хөгжлийн бодлогод үндэсний үнэт зүйл, 
хөгжлийн философи, алсын хараа, бодит нө өц боломж, геополитикт 
гарч буй өөрчлөлтийг авцалдуулах асуудал чухал юм. Тэр дундаа 
Монголын хөгжлийн бодлого, арга хэмжээ нь гадаад зах зээлд гарахаар 
хүлээгдэж буй өөрчлөлтийг урьдчилан харж, өөрийн орны хөгжлийн 
онцлог нөхцөл байдлыг тусгаж,  дотоод ний гэм, эдийн засаг, байгаль 
орчинд тулгарч буй сорилт, бэрхшээлийг оновчтой шийдвэрлэх арга 
замыг эрэлхийлсэн байдлаар боловсруулагдах шаардлагатай. Бид 
хөгжилд сааж болж буй аливаа нэг хүндрэл, бэрхшээлийн хэсэгчилсэн 
тэнцвэрийн нөлөөллөөс илүүтэй эдийн зас агт (ерөнхий тэнцвэр дээрх) 
үзүүлэх нөлөөг бүхэлд нь харж асуудлыг тодорхойлох учиртай.   
Иймд энэхүү өгүүл лээр Монгол Улсыг хөгжилд хөтлөх нөөц, боломж, 
дэлхийн хөгжлийн чиг хандлагыг тоймлохын зэрэгцээ эдийн засаг, 
нийгэм, байгаль орчинд шийдлээ хүлээж буй хүндрэл, бэрхшээлийг гарган 
тавьж, хөгжлийн бодлогын ‘жанжин шугам’ -ыг санал болгохыг 
оролдов.  
---PAGE 5---
  
 
 
 
 
 
Энэхүү өгүүлэл нь дараах бүтэцтэй. Хоёрдугаар хэсэгт, Монгол Улсын 
хөгжлийн эрхэм зорилго, стратеги, нөөц, боломж, cуурь зарчим болон 
хөгжихөд тулгарч буй сорилтуудыг авч үзлээ. Гуравдугаар хэсэгт, 
хөгжихийн тулд юу хийх ёстой талаар дэлгэрүүлэн авч үзэв. Дөрөвдүгээр 
хэсэгт, өгүүллийг нэгтгэн дүгнэв.  
2. МОНГОЛ УЛСЫН ХӨГЖЛИЙН ЭРХЭМ ЗОРИЛГО, 
СТРАТЕГИ БОЛОН НӨӨЦ БОЛОМЖ 
2.1 Хөгжлийн эрхэм зорилго: Хүн төвтэй хөгжил 
Монгол иргэн бүрийн амьдралын чанарыг дээшлүүлж, эх орондоо сэтгэл 
тэнүүн ажиллаж, амьдрах орчныг бүрдүүлнэ. Эдийн засгийн наад захын 
зайлшгүй хэрэгцээгээ хангаж чадсаны дараа тухайн иргэн нийгэм, улс 
төрийн хувьд идэвхтэй болж, улс эх орныхоо төлөө өөрийн хувь нэмрийг 
оруулах тухай бодож эхэлнэ. Иймд иргэн бүрт сурч боловсрох, эрүүл 
байх, ажил хөдөлмөр эрхэлж, орлого олох боломж нээлттэй байх ёстой. 
‘Хүн’ болоход эрүүл, боловсрол, мэдлэгтэй байхаас гадна тухайн хүний 
төлөвшил, хүмүүжил, ёс суртахуун үүнээс ч дутахгүй чухал болохыг бид 
мэднэ. Энэ ‘хүн’ л ардчилсан нийгэмд улс төрийн сонголтоо улс орны 
хөгжил, ирээдүйг харж хийж, улс төр эрүүлжинэ. Энэ ‘хүн’ өөрөө 
үндэсний хамгийн том баялаг тул үндэсний орлогыг бий болгоход чухал 
хувь нэмэр оруулна. Иймд аливаа улс байгаа нөөц боломжид тулгуурлан 
орлого олж, түүний оновчтой хөрөнгө оруулалт хийх замаар чанартай 
институцийг бүрдүүлж, чадавхитай иргэдтэй болж, өндөр үр өгөөжтэй 
дэд бүтцийг бий болгон өрсөлдөх чадвараа сайжруулж, эдийн засаг, 
орлогын эх сурвалжаа төрөлжүүлж хөгждөг нь ‘хөгжлийн процесс’ юм. 
Энэ хөгжлийн процессыг амжилттай хэрэгжүүлж чадсан улсад ‘дундаж 
давхарга’-ын эзлэх хувь нэмэгдэж, институци бэхжиж, хөгжил цааш 
улам эрчимждэг (Acemoglu and Robinson 2013).    
2.2 Хөгжлийн суурь зарчим, стратеги: Байгалийн баялагийг эдийн 
засгийн хөгжилд шилжүүлэх -Уул уурхайн эдийн засгаас мэдлэгт 
суурилсан эдийн засаг руу шилжих 
Байгалийн баялагийг цаашдын тогтвортой өсөлтөд хөтлөх нөөц, 
хөрөнгөд хөрвүүлэх, эдийн засаг (гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт 
---PAGE 6---
  
 
 
 
 
 
(ГШХО), үйлдвэрлэл болон экспорт) -ийг олон тулгууртай болгох нь 
бидний хамгийн том сорилт юм. Энэ сорилтыг хэр хурдан, амжилттай 
даван туулж чадахаас Монголын цаашдын хөгжил хамаарна. Бидний 
хувьд байгалийн баялагаас олох орлогыг боломжит түвшинд өндөр 
байлгах, түүнийг хэрэглээ болгоод үр таран хийх бус хуримтлуулах, 
хуримтлалаас хүмүүн капитал, институци гэсэн ‘хөгжилд хөтлөх 
хөрөнгө’-ийг эн тэргүүнд бий болгох хөрөнгө оруулалт хийх, цаашлаад 
өрсөлдөх чадварыг дэмжих дэд бүтэц, сэргээгдэх эрчим хүч, цахим буюу 
өндөр технологийн салбар болон хөдөө аж ахуйн болон уул у урхайн 
бүтээгдэхүүний глобал өр ийн сүлжээнд нэгдэх боловсруулах 
үйлдвэрлэлд хөрөнгө оруулалт хийх боломж, шаардлага өндөр байна. 
Монголчууд бид цөөхүүлээ (3.24 сая), оюуны суурь чадавхи өндөр тул 
өртгийн давуу тал, масс үйлдвэрлэлд суурилсан бизнесээс илүүтэй өндөр 
технологийг ашигласан, мэдлэг шингээсэн нэмүү өртөг өндөртэй 
бизнесийг бий болгох нь чухал юм. Энэ стратегийг амжилттай 
хэрэгжүүлснээр эдийн засгийг олон тулгууртай болгож, нийгэм -эдийн 
засгийн тогтвортой, хүртээмжтэй өсөлт, хөгжлийг бүрдүүлж чадна.  
Хөгжилд шаардлагатай санхүүгийн гол эх үүсвэрээ хаанаас бий болох 
вэ? гэдэг асуулт гарч ирнэ. Санхүүгийн гол үүсвэрийг гадаад өр, зээлээс 
илүүтэй үндэсний байгалийн баялгийг эдийн засгийн эрг элтэд оруулж, 
ашиглах замаар бүрдүүлэх нь гар цаагүй юм. Харин байгалийн баял гаас 
орж ирэх орлогыг тогтвортой байлгах, нэмэгдүүлэх болон хуримтлуулах 
тогтолцоо бүрдүүлэхэд онцгой анхаарах шаардлагатай байна. Үүний 
тулд татварын орчин, зохицуулалтыг боло всронгуй болгох, байгалийн 
баялгийн сантай болох, бүх секторууд хуримтлалтай болох, орл огын 
дахин хуваарилалтын механизмыг боловсронгуй болгох нь зүйтэй байна. 
Үүнээс гадна ГШХО -ыг тууштай даллан дуудах, доноруудын 
хөнгөлөлттэй санхүүжилтийг авч ашиглах хэрэгц ээ байна. Ингэхдээ 
гадаад өрийн тогтвортой байдлыг хадгалах, үүний тулд  өрөөр 
санхүүжсэн хөрөнгө оруулалт үр өгөөж өндөр  байх, төсвийн болон 
баялгийн сангаас хийгдэх хөрөнгө оруулалтын хувь өндөр үр ашигтай 
байх зарчмыг хатуу баримтлах ёстой.  
Энэхүү санхүүжилтийг хэрэглээнд зарцуулахгүй, харин  эдийн засгийг 
олон тулгууртай болгох чиглэлд оновчтой хөрөнгө оруулалт хийх нь 
---PAGE 7---
  
 
 
 
 
 
чухал. Тухайлбал, өндөр үр өгөөжтэй дэд бүтцийн болон томоохон 
төслүүдийн хөрөнгө оруулалт, хүмүүн капиталын хөрөнгө оруулалт, 
Технологи, инновацийг нутагшуулах хөрөнгө оруулалт, засаглал, ёс 
суртахууныг дээшлүүлэхэд чиглэсэн хөрөнгө оруулалтад чиглэх ёстой. 
Төр дангаараа санхүүжүүлэхээс илүүтэй төр-хувийн хэвшлийн түншлэлд 
суурилах нь зүйтэй. Амжилттай хөгжиж буй орнууд өсөлтийг удаан 
хугацаанд хадгалахад төр -хувийн хэвшлийн хамтын ажиллагаа чухал 
болохыг ойлгож, хэрэгжүүлсэн байдаг. Дэд бүтэц, хүмүүн капитал, 
институци дэх хувийн секторын хөр өнгө оруулалт нь хувийн секторын 
хөрөнгө оруулалтын өгөөжийг нэмэгдүүлдэг тул өсөлтөд чухал үүрэг  
гүйцэтгэдэг (Spence 2011, хуудас 96).  
2.3 Хөгжлийн нөөц, боломж:  Хөгжилд хөтлөх ямар нөөц, боломж 
бидэнд байна вэ? 
Хөгжлийн бодлого нь ‘хүслийн жагсаалт’ бус өөрийн орны онцлог, нөөц 
боломжид тулгуурлан, нөхцөл байдал дээр бүрэн ‘оношлогоо’ 
хийгдсэний үндсэн дээр гарч ирэх ёстой (Rodrick 2010). Хөгжилд хөтлөх 
арвин нөөц, боломж, чадавхи Монголчууд бидэнд байна. Эдгээрээс 
тоймлон дурдвал:  
Тусгаар тогтносон, бүрэн эрхт байдал. Дотоод эв, эеийг сахиж, нэгдсэн 
зөвшилцөлд хүрч хэмээн холбогдох шийдвэрүүдийг бие даан, шуурхай 
гаргаж, олон улсын болон донор байгууллагуудын дэмжлэгийг авч 
хэрэгжүүлэх боломж, чадавхи байна.  
Түүх, соёл, урлагийн арвин өв баялаг. Дэлхийн түүхэнд тодрон гарч, Ази-
Европын хооронд урьд нь байгаагүй  соёл, худалдааг шинэ түвшинд 
авчирч байсан өвөг дээдсийн арвин баялаг түүх бидэнд бий. Бид 
нүүдлийн соёл, иргэншил (байгаль, хүн, мал аж ахуйн өвөрмөц харилцан 
шүтэлцээ)-ийг хадгалж ирсэн үндэстэн билээ. Эдгээр нь өвөг, дээдсийн 
бидэнд үлдээсэн үнэлшгүй үнэт өв, бидний бахархал, үнэт зүйл юм. Энэ 
өвийг сэргээж, байгалийн өвөрмөц  тогтоцтой хослуулж, сурталчлан 
таниулж чадсанаар аялал жуулчлалын өлгий нутаг болох боломж байна.  
Байгалийн нөөц, баялаг.  Манай улсад Менделеевийн үелэх системийн 
бараг бүх элемент бүртгэгдсэн бөгөөд энэ нь ашигт малтмалын арвин их 
---PAGE 8---
  
 
 
 
 
 
баян улс болохыг илтгэж байна. Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дээр 
өнөөгийн байдлаар 80 гаруй төрлийн ашигт малтмал бүхий 1000 гаруй 
орд газар, 8000 гаруй илрэл бүртгэгдээд байна. Монгол Улсын зөвхөн 17 
нэр төрлийн 3 ашигт малтмалын нөөцийн одоогийн олж үнэлгээ 3.1 их 
наяд ам.д оллартай тэнцүү буюу 1 хүнд 1 сая ам.долларын байгалийн 
баялгийн нөөц ногдож байна. Үүнээс 708 тонн алтны нөөцийн зах 
зээлийн үнэлгээ 29.9 тэрбум ам.доллар, 460 сая тонн төмрийн хүдрийн 
үнэлгээ 32.1 тэрбум ам.доллар, 1.2 тэрбум тонн коксжих нүүрсний 
нөөцийн үнэлгээ 296.4 тэрбум ам.доллар, 31.5 тэрбум тонн эрчим хүчний 
нүүрсний үнэлгээ 1.9 их наяд  ам.доллар, 79.5 сая тонн зэсийн нөөцийн 
үнэлгээ 529.5 тэрбум ам.доллар,  101.6 сая тонн хайлуур жоншны 
нөөцийн үнэлгээ 39.6 тэрбум ам.доллар,  332.6 сая тонн газрын тосны 
нөөцийн үнэлгээ 21.8 тэрбум ам.доллар, 11.5 сая тонн молибдений 
нөөцийн үнэлгээ 277.1 тэрбум ам.доллар тус тус бүрдүүлж байна (үүний 
30 орчим сая тонн нь Оюу толгой ордод хамаарна)4. Өөрөөр хэлбэл, бид 
байгалийн баялгаа оновчтой удирдаж, эдийн засгий н эргэлтэд оруулж, 
‘зөв’ хөрөнгө оруулалт хийж чадвал манай улсыг тогтвортой өсөлт, 
хөгжилд хүргэх арвин их санхүүгийн нөөц манай улсын газрын хэвлийд 
байна.  
 
Газар нутаг: бэлчээрийн мал аж ахуй, газар тариалан эрхлэх боломж. 
Бидэнд өвөг дээдсээс өвлөн үлдээсэн өргөн уудам газар нутаг байна. 
Манай улсын газрын нутгийн нийт талбайн 73.4 хувийг хөдөө аж ахуйн 
эдэлбэр газар, 12.5 хувийг ойн сан бүхий газар, 4.8 хувийг усан бүхий 
газар эзэлж байна. Өөрөөр хэлбэл, хөдөө аж ахуй түүн ий дотор мал аж 
ахуйн эдэлбэр газрын нөөц харьцангуй их байна. Монгол Улсын 
хэмжээнд 2018 оны байдлаар 1.2 сая га тариалангийн нийт талбай 
байгаагийн 58.3 хувь нь ашиглагдаж, харин 41.7 хувь атаршиж 
ашиглагдахгүй байна.  
                                                 
 
3 Эдгээрт алт (үндсэн), алт (шороон), мөнгө, төмрийн хүдэр, коксжих нүүрс, эрчим 
хүчний нүүрс, цайр, зэс, хайлуур жонш, газрын тос, уран, фосфорит, молибден, газрын 
ховор элемент, цагаан тугалга, хар тугалга, гянт болд орно. 
4 Зэс, молибдений нөөцийн 30 орчим сая тонн нь Оюу толгой ордод хамаарна. 
---PAGE 9---
  
 
 
 
 
 
Хөдөө аж ахуйн салбар үүний дотор м ал аж ахуй нь эдийн засаг, 
хөдөлмөр эрхлэлт, экспортын орлого, дотоодын нийт бүтээгдэхүүний 
үйлдвэрлэлд жинтэй байр суурь эзэлж байна. Энэ салбараас хөдөө аж 
ахуйн нийт бүтээгдэхүүний 80 орчим хувийг үйлдвэрлэж, экспортын 
орлогын 10 орчим хувийг бүрдүүлдэг ажээ. Нийт хүн амын гуравны нэг 
нь зөвхөн мал аж ахуйн орлогоор амьдарч байна. Манай улсын мал, сүрэг 
нь эх газрын эрс тэс, экологийн нөхцөлд байгалийн урт хугацааны 
шалгарал, мал маллагааны олон зууныг дамжиж ирсэн ардын сонгон 
үржүүлгийн үр дүнд байгаль -цаг уурын хатуу ширүүн нөхцөлд дасан 
зохицож, биологийн онцгой шинжийг хадгалд гаар онцлог юм. Монгол 
үүлдрийн мал нь жилийн дөрвөн улиралд бэлчээрийн маллагаанд байж, 
үржин төлжиж ашиг шимээ өгдөг давуу талтай. 2018 оны байдлаар нийт 
мал сүргийн тоо толгой 66.5 сая (үүнээс адуу 3.9 сая, үхэр 4.4 сая, тэмээ 
0.46 сая, хонь 30.6 сая, ямаа 27.1 сая) байна. Эдгээр нь манай улс эко хүнс 
үйлдвэрлэлийн томоохон нөөц боломжтойг илтгэнэ. 
Оюуны өндөр чадавхтай иргэд. Монгол хүүхэд, залуучууд оюуны спорт, 
уралдаанд дэ лхийд тэргүүлэх эгнээнд явж байна. Тухайлбал, шатар, 
даам, ой тогтоолтын төрлүүдээр дэлхийд тэргүүлж байна. Суурь 
шинжлэх ухааны олон улсын олимпиадууд ч өндөр амжилт үзүүлж, 
дэлхийн мэдээлэл, технологийн том компаниудад Монгол залуучууд 
амжилттай ажиллаж,  шинэ нээлт, бүтээлүүд хийж байна. Энэ нь 
Монголчууд бид уул уурхайд тулгуурласан эдийн засгаас оюуны мэдлэгт 
тулгуурласан эдийн засаг руу шилжих нөөц, боломжтойг илтгэж байна. 
Ялангуяа, хүн амын бүтцэд залуучуудын эзлэх хувийн жин өндөр тул 
чиглүүлээд, боломж олговол оюуны, чадавхын арвин нөөц сан байна.  
Гадаад, дотоод зөрчил, мөргөлдөөнгүй. Бид түүхэн хугацаанд найрсаг 
гадаад харилцааны бодлогыг амжилттай хэрэгжүүлж ирсэн бөгөөд 
дэлхийн тэргүүлэх улс орнуудтай стратегийн түншлэлийн харилцааг 
бэхжүүлж ирлээ. Энэ хүрээнд өндөр хөгжилтэй орнуудтай улс төр, эдийн 
засаг, батлан хамгаалах, соёл, хүмүүнлэгийн салбарт хоёр болон олон 
талын харилцаа, хамтын ажиллагааг эрчимтэй хөгжүүлж байна. 
Үндэсний үнэт зүйл дээрх нэгдмэл, эв эетэй байдал нь хөгжлийн нэг 
чухал тулгуур юм. 
---PAGE 10---
  
 
 
 
 
 
Дэлхийн тэргүүлэх 2 эдийн засаг (зах зээл) -т ойр байрладаг. Манай улс 
дотоод зах зээлийн шингээлт багатай, далайд гарцгүй хэдий ч, дэлхийн 
тэргүүлэх 2 том зах зээл хаяа дэрлэн оршиж байгаа нь туйлын давуу 
талыг бий болгож байна. Бид олон улсын стандартын шаардлага 
хангасан бүтээгдэхүүн, үйлчилгээг тэдний эрэлт, хэрэгцээнд нийцүүлэн 
хүргэх асуудал л сорилт болж байна. Бид орчин үеийн техник, 
технологийн дэвшилд тулгуурлан хөдөлмөрийн бүтээмжийг 
нэмэгдүүлсэн, эко хүнс, эрдэс бүтээгдэхүүний боловср уулалт, аялал 
жуулчлал зэрэг ахиу өртөг шингээсэн экспортын бүтээгдэхүүн, 
үйлчилгээнд голлон төвлөрөх ёстой болно. Экспортыг хөнгөвчилж, дэд 
бүтцийг барьж байгуулан өрсөлдөх чадварыг хангаснаар экспортыг 
төрөлжүүлэх боломж нээлттэй байна.  
  
---PAGE 11---
  
 
 
 
 
 
2.4 Гадаад орчноос бий болох боломж, сорилт: Дэлхийн хөгжлийн 
чиг хандлага хаашаа явж байна вэ? 
Глобал эдийн засаг 10 гаруй жилийн хугацаанд сэргэснээр АНУ -ын 
Холбооны нөөцийн банк 2017 оноос бодлогын хүүгээ өсгөж эхэлсэн 
боловч, том гүрнүүдийн зөрчилдөөнө өс үүдэн глобал эдийн засагт 
тодорхой бус байдал нэмэгдэж, уналт руу орох эрсдэл хуримтлагдаж 
эхэллээ. Энэ орчинд дэлхийн төв банкууд алтны нөөцөө нэмж эхэлсний 
дээр хөрөнгө оруулалтын  багцад алт чухал байр эзлэх болсноор алтны 
үнэ өсөж эхэллээ. Холбооны нөөцийн банк бодлогын хүүгээ 2019 оны 7 
дугаар сард сүүлийн 10 жилд анх удаа бууруулж, богино хугацаатай үнэт 
цаасны хэлцлийн хүү нь урт хугацаатай хэлцлийн хүүнээс өндөр болсон 
нь глобал эдийн засгийн дараагийн хүндрэл, хямралын дохио өгч эхлэв. 
Харин Хят адын эдийн засгийн өсөлт удааширсны үр дагаварт зарим 
эрдэс бүтээгдэхүүний эрэлт буурч, улмаар тэдгээрийн үнийг бууруулах 
нөлөө ажиглагдаж эхлээд байна. Энэ нь Монгол Улсын гол экспортын 
эрдэс бүтээгдэхүүний үнийн төсөөллүүдэд сөрөг нөлөө үзүүлж, ирэх 
жилүүдэд төсвийн орлого татарч, гадаадын хөрөнгө оруулалтын хэмжээ 
буурахад ч нөлөөлөх эрсдэлтэй байна. Дэлхийн эдийн засаг уналтад орох 
өөр нэг дохио нь Евро бүсийн хамгийн том эдийн засаг болох Германы 
эдийн засаг уналтад орж, аж үйлдвэрийн салбарын хувийн жин буурч буй 
явдал юм.  
Энэ удаагийн дэлхийн эдийн засгийн хүндрэл нь 2008 оны санхүүгийн 
хямралаас ялгаатай, илүү удаан хугацаанд үргэлжлэх эрсдэлүүд ч байна. 
Худалдааны, ханшийн дайн болон технологийн өрсөлдөөн улс орнуудад 
эдийн засгийн уналт, өндөр инф ляцыг нэгэн зэрэг бий болгох буюу 
импортын хэрэглээний бүтээгдэхүүн, завсрын орцууд, технологийн 
бүрдлүүд болон энергийн үнийг өсгөн глобал нийлүүлэлтийн сүлжээг 
тасалдуулах замаар үйлдвэрлэлийг бууруулахад хүргэж болзошгүй юм. 
Түүнчлэн нь дэлхийн тавцанд улс орнууд харилцан нэг нэгэнтэйгээ 
сөргөлдөх нөлөөг бий болгож,  энэ нь удаан хугацаанд үргэлжлэх 
тохиолдолд глобал эдийн засгийн уналтыг удаашруулах эрсдэлтэй 
байна.  
---PAGE 12---
  
 
 
 
 
 
Глобал эдийн засаг, зах зээлд хурж буй ‘хар үүл’ ирэх 5 -10 жилд 
томоохон сорилтыг бий б олгож байна. Дараагийн 10 жилд нүүрс, 
төмрийн хүдрийн үнэ буурах, алтны үнэ тогтвортой өндөр түвшинд 
хадгалагдах, зэсийн болон газрын тосны үнэ өсөх төсөөлөлтэй байна. 
Энэ нь нийт дүр зургаараа манай урсгал тэнцлийн алдагдалд нэмэлт 
дарамт учруулахыг илтгэнэ.  
Дэлхийн хөгжлийн цаашдын чиг хандлагад ‘хөгжиж буй орнуудын 
даяаршил, их гүрнүүдийн дангаарчлалын бодлого‘, Дэлхийн хүн амын 
өсөлт, Уур амьсгалын өөрчлөлт, Ногоон эдийн засаг, Аж үйлдвэрийн IV 
хувьсгал шийдвэрлэх нөлөөтэй байх болно. Иймд эдгээр чиг х андлага, 
түүний манай эдийн засагт бий болгох боломжит нөлөөг дараах хэсэгт 
авч үзэв.   
Даяаршил ба их гүрнүүдийн дангаарчлал.  Өнгөрсөн зууны төгсгөлөөс 
дэлхий дахиныг хамарсан даяаршлын явц нь Монгол Улсад хөгжлийн 
шинэ боломж, сорилтуудын аль алиныг нь б ий болгов. Даяаршлын үйл 
явц улс хооронд шинэ санаа, шинэ мэдлэгийн урсгалыг үүсгэж, түүх 
соёл, хүрээлэн буй орчин зэрэг хүн төрөлхтний нийтлэг үнэт зүйлсийн 
талаар шинэ хандлагыг бий болгож ирэв. Даяаршлын үйл явц нь 
мэдээлэл харилцаа холбоо, технологи дамжуулалт, соёлын харилцаагаар 
дамжин улс орны эдийн засаг, нийгмийн амьдралд нөлөөлж, технологи 
дамжуулалтыг дагасан бүтээмжийн өсөлт, мэдээлэл харилцаа холбоог 
дагасан мэдлэгийн өсөлт, соёлын харилцааг дагасан нийгмийн 
амьдралын шинэ амьдралын хэв маяг бү рэлдэн бий боллоо. Даяаршлын 
үйл явцыг дагалдан улс хоорондын худалдаан дахь тарифын болон 
тарифын бус хориг саадууд багасахын хэрээр өрсөлдөөн нэмэгдэж, 
үйлдвэрлэл зардал багатай бүс нутгууд руу шилжилт хийж, үүнийг даган 
бүтээгдэхүүн, үйлчилгээний өртөг зардал, үнэ буурах хандлага 
ажиглагдав. Хямд ажиллах хүчин, үйлдвэрлэлийн хямд орцуудыг хайсан 
хөрөнгө оруулалтын урсгал нь олон улсын хөдөлмөрийн хуваарь, улс 
орнуудын эдийн засаг, бизнесийн бүтэц, хөдөлмөрийн зах зээлд 
томоохон өөрчлөлтүүдийг бий болгож байна.  
Даяаршил эдийн засгийн төдийгүй нийгэм, соёлын томоохон 
өөрчлөлтүүдийг араасаа дагуулж байна. Гадны соёлын нөлөө хотжих үйл 
---PAGE 13---
  
 
 
 
 
 
явцыг эрчимжүүлж, хөдөө орон нутгаас төв сууринг чиглэсэн хүн амын 
шилжилт хөдөлгөөнийг улам бүр идэвхжүүлэх нь гарцаагүй юм. Үүнийг 
дагалдан орон нутаг эзгүйрэх, зах зээл нь улам бүр хумигдах, хот 
хөдөөгийн тэгш бус байдал нэмэгдэх, нийслэлд хүн амын хэт төвлөрөл 
үүсэх байдал үргэлжлэх хандлага хэвээр байна.  
Гэхдээ АНУ болон Хятадын сүүлийн жилүүдэд баримталж буй бодлого, 
Брикситийн үйл явц зэрэг төвөөс зугтаах, бие даасан ‘үндэсний үзэл’ бас 
эрчээ авч байна. Энэ үйл явц цаашид хэр тогтвортой үргэлжлэх тодорхой 
бус байдал өндөр хэвээр байна.  
Манай улсын хувьд глобал худалдаа, өртгийн сүлжээнд нэгдэн орох, 
худалдааг хөнгөвчлөх, олон улсын стандартуудыг хангах асуудал чухал 
байна. Энэ үүднээс эдийн засгийн агуулгаар ‘гадаад худалдааны 
даяаршил’-д нэгдэн орох хэрэгцээ өндөр байна. Харин геополитик, 
гадаад зах зээлээ тэлэх агуулгаар их гүрнүүдийн бодлогыг анхааралтай 
ажиглаж, түүнд нийцүүлэн шуурхай хариу үзүүлэх чадамж чухал хэвээр 
байна. 
Дэлхийн хүн ам зүйн өөрчлөлт.  Хөгжиж буй орнууд дахь төрөлтийн 
өндөр түвшний нөлөөгөөр ирэх 30 жилд (2050 он гэхэд) дэлхийн хүн 
амын тоо 7.5 тэрбумаас 9.7 тэрбум хүртэл өснө гэсэн урьдчилсан тооцоо 
гараад байна. Нэг талаас, уур амьсгалын өөрчлөлтийн нөлөөгөөр 
тариалангийн талбай, малын бэлчээрийн хэмжээ жилээс жилд хумигдаж, 
ургамлын гарц буурах, нөгөө талдаа хүн амын тоо өсөх гэсэн эсрэг тэсрэг 
хандлагууд нэгэн зэрэг явагдаж байгаа нь д элхий дахинд хоол хүнс, 
хувцасны хэрэгцээг хэрхэн хангах вэ гэсэн сорилт гарч ирж байна. 
Гэхдээ энэ нь манай улсын мал аж ахуй, газар тариалангийн 
үйлдвэрлэлийн бүтээгдэхүүний эрэлтийг нэмэгдүүлж, эдгээр салбарын 
хөгжилд томоохон түлхэц өгөх нь гарцаагүй юм.  
Дэлхийн олон улс оронд явагдаж буй хүн амын дундаж наслалт нэмэгдэх 
хандлагатай байна. Хүн амын дундаж наслалтад гарч буй өөрчлөлтийг 
дагалдан нийт хүн амд хөдөлмөрийн насны хүн амын эзлэх хувийн жин 
буурч, нийгмийн халамж үйлчилгээний зардлыг нэмэгдүү лэх хандлага 
эхнээсээ гарч байна. Одоогоор  улс орнууд өндөр настны тэтгэв рийг 
олгоход төсөв дээр хүнд дар амт авч эхэлж байгаа тул тэтгэв рийн насыг 
---PAGE 14---
  
 
 
 
 
 
хойшлуулах, дотоодын хэрэглээний татвараа нэмэгдүүлэх арга хэмжээг 
түлхүү хэрэгжүүлж байна.        
Уур амьсга лын өөрчлөлт, ногоон эдийн засаг.  Аливаа улс орон урт 
хугацаанд тогтвортой хөгжих гол арга нь эдийн засгийн үйл ажиллагааг 
хүн, байгалийн аль алинд нь ээлтэй болгох явдал бөгөөд б айгалийн 
баялгийг илүү үр өгөөжтэй ашиглах замаар эдийн засаг, нийгэм, байгаль 
орчны тогтвортой хөгжлийг урт хугацаанд хадгалах зорилготой ‘ногоон 
эдийн засаг ’-ийн хөгжлийн хандлага нь хомст ож буй нөөцүүдийг 
хэмнэлттэй, шавхагдахгүй нөөцийг зохистой ашиглахад чиглэж байна. 
Дэлхий нийт энэ чиг хандлага руу тууштай ороод байна.  
Хот суурин газрын хүн амын хэт төвлөрлөөс үүдэлтэй агаар, хөрс, усны 
бохирдол, малын тоо толгойн өсөлтийн нөлөөгөөр талхлагдсан бэлчээр 
нутаг, уур амьсгалын өөрчлөлтийн нөлөөгөөр бий болсон хөрсний 
доройтол ба цөлжилт, олборлох үйлдвэрлэлийн салбараас үүдэлтэй хөрс 
ба усны бохирдол, усны хомдсол зэрэг нь манай орны хувьд тулгамдаж 
буй асуудлууд юм. Манай улсын хувьд хөдөө аж ахуй болон уул уурхай 
нь эдийн засгийн тэргүүлэх салбарууд бөгөөд хотжилт дагасан орчны 
бохирдол тулгамдаж буй асуудал тул ‘ногоон эдийн з асаг’-ийн 
зарчмуудыг одооноос мөрдөх шаардлага өндөр байна. Иймд цэвэр эсвэл 
‘ногоон’ технологид тулгуурласан эдийн засгийг хөгжүүлэх замаар урт 
хугацаанд нүүрлэж болзошгүй байгаль орчны хямралаас зайлсхийх нь 
чухал юм. Үүний тулд нөөцийг үр ашигтай ашигла х тогтолцоог бий 
болгох, байгаль орчны хяналтыг сайжруулах, ‘ногоон’ дэд бүтцийг бий 
болгох, сэргээгдэх эрчим хүчийг ашиглах, хог хаягдлыг дахин 
боловсруулах, үндэсний эдийн засгийн чадавхи өсөхийн хэрээр 
байгалийн сэргээгдэх баялгийг ашигладаг  үйлдвэрлэлийг хөгжүүлэх,  
өндөр ашиг шимтэй мал үржүүлэх, өндөр ургац өгдөг таримал ургамлыг 
ургуулах замаар ногоон эдийн засгийг хөгжүүлэх боломжтой. 
Аж үйлдвэрийн IV хувьсгал. Аж үйлдвэрийн I хувьсгалаас хойш бүтээмж, 
орлого нэмэгдэж байна. Үүнд инноваци буюу технологийн дэвшил чухал 
үүрэг гүйцэтгэж байна. Өөрөөр хэлбэл, бэлэн байгаа нөөцийг ашиглаад 
үйлдвэрлэж чадах үйлдвэрлэлийн потенциал  тэлж байна (Spence 2011, 
хуудас 36). Харин  IV хувьсгал нь глобал үйлдвэрл элийн өртгийн 
---PAGE 15---
  
 
 
 
 
 
сүлжээний удирдлага, зохион байгуулалтад тооны болон чанар дэвшлийг 
авч ирсэн шинэ эринийг бий болгож байна. Аж үйлдвэрийн энэ шинэ үе 
шат нь автоматжуулалт, харилцаа холбоо болон даяаршлыг улам 
гүнзгийрүүлэхэд чиглэж байна. Энэ хувьсгалын үе шат нь бүхэлдээ 
технологи, түүний ялгаатай хэлбэрүүдэ д анхаарлаа хандуулж байна: 
виртуал бодит байдал, хиймэл оюун ухаан, том өгөгдөл, клауд 
тооцоолол, орчин үеийн дизайн програмчлал, процесс симуляци, 3 
хэмжээст хэвлэлт, нано болон биотехнологи, квант тооцоолол зэрэг 
болно.  
Энэ хувьсгалын дүнд байгаль орчн ы бохирдол нэмэгдэх, зарим 
технологиор орлуулах боломжтой мэргэжлүүд (зээлийн шинжээч, 
зээлийн ажилтан, номын санч, даатгалын ажилтан, зурагчин гэх мэт) 
хөдөлмөрийн зах зээлээс хасагдах, улмаар орлогын тэгш бус байдал 
нэмэгдэх эрсдэлүүд бий болж байна. Хар ин хүн хоорондын харилцаанд 
суурилсан мэргэжлүүдийн эрэлт нэмэгдэнэ.  
Иймд бид мэдлэгт суурилсан эдийн засгийг бүтээх, энэ аж үйлдвэрийн 
хувьсгалын сүлжээнд нэгдэх стратеги чухал байна.   
2.5 Эдийн засагт тулгарч буй сорилт: Бидэнд ямар хүндрэл, бэрхшээл 
тулгарч байна вэ? 
Бидэнд тулгарч буй сорилт бол ‘Байгалийн баялгийн хараал’ -аас 
дайжиж, ‘баялгийн ерөөл’-ийг бий болгох явдал билээ. Энэ процесс амар 
хялбар бус, маш их хүчин чармайлт, урт хугацаа шаарддаг болохыг 
дэлхий нийтээр хүлээн зөвшөөрдөг. Асуудлыг  гаргаж тавихдаа тогтсон 
цөөн өсөлтийн загварт баригдахаас илүүтэй боломжит бүх загвар, 
онолуудыг хослуулан ашиглах нь зүйтэй (Rodrick 2015, хуудас 89). 
Одоогийн түвшинд бидэнд мэдэгдэж байгаа, шийдвэрлэх ёстой 
асуудлуудыг авч үзвэл дараах байдалтай байна: 
Ядуурлын түвшин өндөр байна. Манай улсын ядуурлын түвшин 2018 
оны байдлаар 28.4 хувьтай байгаа нь өндөр үзүүлэлт юм. Өөрөөр хэлбэл, 
нийт хүн амын 28.4 хувь нь өдөрт 1.9 ам.доллараас бага орлогоор 
амьдарч байна. Сүүлийн 25 жилд манай эдийн засаг хурдацтай тэлж, нэг 
хүнд ногдох ДНБ Дэлхийн банкны Атласын арга ашиглан оны үнээр 
---PAGE 16---
  
 
 
 
 
 
тооцоход 4009 ам. долларт хүрсэн хэдий ч, ядуурал дорвитой буурахгүй, 
орлогын ялгаа нүдэн дээр нэмэгдэж байна. Хэдийгээр ядуурал нь эдийн 
засгийн өсөлтийг даган буурдаг ч, үүнд орлогын  дахин хууварилалтын 
механизм хамгийн чухал юм (Spence 2011, хуудас 46). Эдийн засгийн 
сэргэлтээс нийгмийн үзүүлэлтүүд (ядуурал, тэгш бус байдал, боловсрол, 
эрүүл мэнд, цэвэр ус, цэвэрлэх байгууламж, инноваци, хүмүүн капитал, 
дэд бүтэц гэх мэт) рүү шилжих үндсэн суваг нь улсын төсөв болж байна. 
Хэдийгээр эдийн засгийн өсөлт нь өрхийн орлогоор дамжих боломжтой 
хэдий ч хүн амын дийлэнх хэсэгт орлогын дорвитой өсөлт 
ажиглагдахгүй байна. Ялангуяа, манай улсад ядуурал сүүлийн 30 жилд 
‘ужгирсан’ тул ядуурлын шуга маас бага орлого олж байгаа иргэд 
хөдөлмөр эрхлэх боломж, чадавхи байхгүй гэж хэлж болно. Улсын 
төсвөөс нийгмийн асуудлуудыг шийдвэрлэх зориулалтаар олгож буй 
санхүүжилт хангалтгүй, зорилтот бүлэгтээ хүрч чадахгүй, үр ашигтай 
бус (орлогын дахин хуваарилалтын оновчтой механизм бүрдээгүй) зэрэг 
олон асуудлууд гарч байна. Тухайлбал, нийгмийн халамжийн 
хөтөлбөрүүд зорилтот бүлэгт бүрэн чиглээгүй, з орилтот бүлгийг 
тодорхойлохдоо өрх, иргэний амьжиргааны түвшинд бус категорийн 
аргад илүү суурилсан хэвээр байна. Х аламжид зарцуулж байгаа 
хөрөнгийн өсөлт нь ядуурлыг бууруулахад үзүүлэх нөлөөлөл бага, бэлэн 
мөнгөний нөхцөлт бус хөтөлбөрүүд ихтэй, үйлчилгээнд суурилсан 
хөтөлбөрүүд багатай байна 5. Нийгмийн халамжийн үйлчилгээний 
хамрах хүрээ хэт өргөн болж жилд дунджаар  800 орчим мянган хүнийг 
хамруулж, 4 хүн тутмын нэгд төрөөс халамж үзүүлж байгаа нь зорилтот 
бүлэгт чиглээгүйг харуулж байна.  
Түүнчлэн эдийн засгийн өсөлт нь тогтвортой бус, глобал зах зээл дээрх 
эрдэс түүхий үнэ, эрэлтээс хамааран хэлбэлзэж байгаа нь ажл ын байр, 
                                                 
 
5 Хүүхдийн мөнгийг оролцуулахгүйгээр нийгмийн халамжийн үйлчилгээнд 2018 оны 
жилийн эцсийн байдлаар 414 .61 тэрбум төгрөгийг зарцуулсан нь  ДНБ-ий 1.29 хувь, 
хүүхдийн мөнгийг оруулан тооцвол , ДНБ-ий 2 .0 хувь болж байна. Харин дундаж 
орлоготой гадны улс орнууд ДНБ -ийнхээ 1.6 орчим хувийг, өндөр орлоготой улс 
орнууд ДНБ-ийнхээ 1.9 орчим хувийг нийгмийн халамжийн арга хэмжээнд зарцуулдаг 
байна.  
---PAGE 17---
  
 
 
 
 
 
орлогын өсөлт тогтвортой байж, нийгмийн асуудлуудыг шийдвэрлэх 
боломжийг хязгаарлаж ирлээ. Энэ нь дунджийн доод орлогын ангилалд 
байгаа иргэд, өрхийн ядууралд орох эмзэг байдлыг нэмэгдүүлж байна. 
Манай улс өмнөх өр төлбөрөө төлөх, суурь дэд бүтций н асуудлууддаа 
анхаарч, харин нийгмийн асуудлуудаа дорвитой шийдэж чадахгүй байх 
хооронд он жилүүд өнгөрсөөр ирлээ.  
Ажилгүйдэл дорвитой буурахгүй байна. Ядуурал, ядууралд орох эмзэг 
байдал өндөр байх суурь шалтгаан нь ажилгүйдэл болж байна. 
Ажилгүйчүүдийн мэдлэг, боловсролын түвшинд гарч буй өөрчлөлтөд 
анхаарал хандуулах шаардлагатай байна. Тухайлбал, нийт бүртгэлтэй 
ажилгүйчүүдэд өндөр боловсролтой, мэргэжилтэй иргэдийн эзлэх 
хувийн жин нэмэгджээ. Гэхдээ ажилгүй удаан байх нь мэдлэг, чадавхи 
‘элэгдэх’-д ч  нөлөөлж байна. Эдгээр нь хөдөлмөрийн зах зээлд 
боловсролын түвшин, мэргэжлийн байдлаарх эрэлт, нийлүүлэлтийн 
тэнцвэрт харьцаа ихээхэн алдагдсан байгаад анхаарал хандуулахыг 
сануулж байна. Ажилгүйдлийн шалтгааны талаарх судалгаагаар 2017 
оны 4 дүгээр улирл ын байдлаар нийт ажилгүйчүүдийн тоо 100.3 мянга 
байснаас 49.3 хувь нь ажил хайгаад олдохгүй, 12.2 хувь нь мэргэжилд 
тохирох ажил олдохгүй байгаа, 11.1 хувь нь мэргэжил, дадлага, туршлага 
байхгүйн улмаас ажилгүй байгаа зэргийг нэрлэсэн нь зонхилох 
шалтгаанууд болж байна. ҮСХ -ноос 2015 онд хийгдсэн хэтийн 
тооцоогоор, Монгол Улсын хүн амын тоо 2045 он гэхэд 5.0 саяд хүрэхээр 
байна. Нийт хүн амын 60.6 хувийг 15 -64 насны хүн ам, 9.0 хувийг 65, 
түүнээс дээш насны бүлэг бүрдүүлэхээр байна. Үүний зэрэгцээ 2023 
оноос Оюу толгой бүрэн хүчин чадлаар ажиллаж эхэлснээр 8000 орчим 
өндөр ур чадвартай ажилтан ажлын байргүй болох нөхцөл байдал үүснэ. 
Иймд эдгээр ур чадвартай ажилчдыг ажиллуулах үүднээс томоохон 
олборлолт, үйлдвэрлэлийн төслийг залгуулаад эхлүүлэх хэрэгцээ өн дөр 
байна. Энэ нь нэг талаас тэтгэв рийн насыг хойшлуулах, нийгмийн 
халамжийн зардал өсөх, дараагийн 25 жилд чанартай ажлын байрыг 
нэмэгдүүлэх шаардлага нэмэгдэж байгаа дохио юм. 
Эдийн засгийн сэргэлтийн он жилүүдэд ч улирлын шинж чанараас 
хамааран ажилгүйд эл өндөр хувьтай байсаар байна. Уул уурхай зэрэг 
---PAGE 18---
  
 
 
 
 
 
харьцангуй орлого өндөртэй салбарууд нь хөдөлмөр шингээлт багатай, 
харин барилгын салбар нь улирлын шинж чанартай ажил эрхлэлтийг 
бий болгож байна. Хөдөө аж ахуй, үйлчилгээ зэрэг хөдөлмөр шингээлт 
өндөртэй салбаруудын бүтээмж муу байгаагаас цалин, хөлс бага байна. 
Нөгөө талаас эдийн засгийн идэвхжил, уналтын мөчлөг богино байгаа 
нь бизнес тогтвортой байж, ажлын байр нэмэгдэх боломжийг 
хязгаарлаж байна. Иймд тогтвортой, чанартай ажлын байрыг бий 
болгох асуудал  чухал байна. Үүний тулд хувиараа хөдөлмөр эрхлэх 
боломж, ЖДҮ -ийг дэмжих, аялал жуулчлал дагасан үйлчилгээний 
салбаруудыг өргөжүүлэх, техник, технологийн дэвшилд тулгуурлан 
бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, өрсөлдөх чадварт суурилсан боловсруулах аж 
үйлдвэрийг хөгжүүлэх асуудал чухал байна. Хөдөлмөр эрхлэлтийг 
дэмжих бодлого, үйл ажиллаг ааг бодит хөрсөнд буулган идэвх жүүлэх 
шаардлага хэвээр байна. 
Авилгал хөгжлийг боомилж байна. Бидний дайсан бол авилгал. Авилгал 
нь бидэнд үндсэн хуулиар олгогдсон тэгш боломжийг алга болгож, үнэнч 
байдал, шударга ёсыг устгаж байна. Өнөөдөр бүх түвшинд авилгал 
газар авч, эдийн засаг, нийгэм, байгаль орчны ноцтой сөрөг үр дагаварт 
хүргэж эхлээд байна. Авилгал нь надад хамаагүй гээд ‘довоо шарлуулах’ 
асуудал биш, бидний үр хүүхдийн ирээд үй, эх орны хөгжилд шууд 
нөлөөлж байна. Авилгал нь хүнд суртлыг өөгшүүлж, төрийн 
үйлчилгээний чанарыг муутгаж, үр ашгийг бууруулж, бидний ирээдүйн 
татварын дарамтыг нэмэгдүүлдэг тул иргэн бүрийн оролцоо, ‘таслан 
зогсоолт’ чухал юм.  
Бид авилгалгүй, хуулийн өмнө хүн бүр ижил хариуцлага хүлээх нийгмийг 
бүтээхгүй бол дор бүрнээ хичээсэн ч, хүссэн үр дүн, хөгжилд хүрч 
чадахгүй. Авилгалын индексээр Монгол Улс 100 оноос 37 оноо авч, 180 
орноос 93 -т эрэмбэлэгдэж байна. УИХ -аас 2016 онд баталсан 
“Авилгалын эсрэг үн дэсний стратеги 2016 -2023”-ийг амжилттай 
хэрэгжүүлж чадах эсэх нь эхний том сорилт болно.  
Засаглал сул, бодлого тогтворгүй явж ирлээ. Тогтвортой, 
хүртээмжтэй өсөлтийг хангаж чадах эсэхэд засаглалыг сайжруулах 
---PAGE 19---
  
 
 
 
 
 
асуудал чухал үүрэгтэй. Ардчилсан нийгэмд шилжээд дөнгөж 30 жил 
болж байгаа, институци бүрдээгүй, байгалийн баялагтай манай орны 
хувьд за саглалын чанараас их зүйл хамаарна. Сул засаглал нь олон 
сувгаар дамжин хөрөнгө оруулалтын орчныг муутгаж ГШХО -ыг 
түлхэх, төсвийн сахилга батгүй байдлаас үүдэн улсын өрийг нэмэгдэх, 
мөнгө угаах, терроризмыг санхүүжүүлэхтэй тэмцэх тогтолцоо 
хангалттай бүрдэ эгүйгээс банкуудын корреспондент харилцаанд 
дарамт бий болох сөрөг үр дагаврыг бий болгоно. Энэ хүрээнд авилгалыг 
устгах, хуулийг бүх нийтээр даган мөрддөг болох, шүүхийн шударга 
тогтолцоо бүрдэх, төсвийн сахилга бат, засаглалыг сайжруулах, 
санхүүгийн салб арын хяналтыг дээшлүүлэх, төв банкны засаглал, үйл 
ажиллагааны бие даасан байдлыг бэхжүүлэх шаардлага тавигдаж 
байна. Засаглалыг бэхжүүлэх хүрээнд улс төрийн богино хугацааны 
ашиг сонирхлыг бүх түвшинд хязгаарлах нь чухал байна.  
Бидэнд Монголбанкнаас төсв ийн шинжтэй үйл ажиллагааг 
санхүүжүүлэхгүй байх, төсвийн сахилга батыг хангах (нэгдсэн 
төсөв+хөгжлийн банк+концесс+төсвийн шинжтэй үйл ажиллагаа гэсэн 
олон эх сурвалжийг давтахгүй байх), төсвийн болон гадаад валютын 
нөөцийг нэмэгдүүлэх, банкны салбарын эрс дэл даах чадавхийг 
сайжруулах асуудал түүхэн сургамж болж үлдлээ. Төсвийн сахилга 
батыг хангах асуудал дан ганц хэт тэлэлтийг хэрэгжүүлэхгүй байхаас 
гадна төрийн засаглалын асуудал юм. Үүний цаана хууль, журмыг даган 
мөрдөх, авлигаас ангид байх, төр мэргэш сэн, үр ашигтай ажиллах зэрэг 
олон асуудлууд давхар агуулагдана.  
Улс төрийн тогтворгүй байдлыг даган бодлогын тогтворгүй байдал 
‘хэвшил’ болж ирлээ. Хөгжлийн тулгуур асуудлууд дээр нэгдсэн 
зөвшилцөлд хүрч, харин түүнийг хэрхэн үр дүнтэй хэрэгжүүлэх асуудал 
дээр улс төрийн намууд бодлогоо уралдуулдаг дэлхийн жишигт очих 
шаардлага бидний өмнө байна. Сүүлийн  28 жилийн хугацаанд Монгол 
Улс ОУВС-гийн хөтөлбөрийг 6 удаа авч, нийт 14 жилд нь тус сангийн 
хөтөлбөртэй явсаар өнөөдөртэй золголоо. Шилжилтийн дараах о н 
жилүүдэд буюу 1991 -2000 онд 3 хөтөлбөр хэрэгжүүлсэн бол 2001 -2010 
онд 2 хөтөлбөр, харин 2010 оноос хойш 2017 онд “Өргөтгөсөн 
---PAGE 20---
  
 
 
 
 
 
санхүүжилтийн хөтөлбөр”-ийг  хэрэгжүүлж  байна.  Монгол  Улс  зах  
зээлийн эдийн засгийн тогтолцоонд шилжсэнээс хойших 28 жилийн 
хугацаанд нийгэм, эдийн засгийн хөгжлийн хувьд тодорхой амжилтад 
хүрээд байна. Гэвч улс орны макро эдийн засгийн болон хөгжлийн 
бодлого тогтворгүй явж ирлээ. Сүүлийн 28 жилийн хугацаанд Монгол 
Улс Ерөнхий сайд 15, Сангийн 15 сайд (нэрийн давхардлыг хасвал тус 
бүр 14), Монголбанкны 9 Ерөнхийлөгчтэй байжээ. Сүүлийн таван 
жилээр үзэхэд,  Ерөнхий сайд 4, Сангийн сайд 5 -тай байв. Тогтвортой  
эдийн  засгийн  бодлого,  төрийн  бодлогын  залгамж  халаа манай оронд 
туйлын чухал байна. 
Дотоод хуримтлал багатай. Манай оронд шаардлагатай байгаа бүтээн 
байгуулалт, дэд бүтцэд хөрөнгө оруулалт харьцангуй бага байсаар ирсэн 
нь дотоод хөрөнгө оруулалтын эх үүсвэр багатайгаас уу (нийлүүлэлтийн 
шалтгаан) эсвэл өгөөж нь бага байгаагаас уу (эрэлтийн шалтгаан) гэдэг 
асуудал яригдана. Манай тохиолдолд аль аль хүчин зүйлээс болж байна. 
Үндэсний хуримтлал бага байдал нь дотоод хөрөнгө оруулалт, хэрэглээг 
хангахад хүрэлцэхгүй байгаагаас Монгол Улс урсгал тэнцлийн өндөр 
алдагдалтай явж ирлээ. Үүнийг ГШХО болон гадаад өрөөр 
санхүүжүүлж ирлээ. ГШХО орж ирэх нь олон эерэг дам нөлөөг бий 
болгож, өсөлтөд эерэгээр нөлөөлдөг. Манай дотоод хуримтлал бага тул 
байгалийн нөөц, баял гаа ашиглахад гадаад хөрөнгө оруулалт 
шаардлагатай. Гэхдээ сүүлийн жилүүдэд нэг хүнд ногдох дотоодын нийт 
бүтээгдэхүүн (ДНБ) өссөн хэдий ч нэг хүнд ногдох үндэсний нийт орлого 
(ҮНО)  болон нэг хүнд ногдох ДНБ -ий зөрүү цаг хугацааны туршид 
нэмэгдэж байгаа дүр зураг ажиглагдаж эхэллээ (Зураг 1). Энэ нь 
ГШХО-аас манай улсад үлдэх үр өгөөжид онцгой анхаарах шаардлагыг 
анхааруулж байна. ГШХО-аас дотоодод үлдэх үр өгөөжийг 
нэмэгдүүлэх, өргөжүүлэхийн тулд төрийн бодлогын хүрээнд инноваци, 
технологи, мэдлэг, бүтээмжийн өргөжилтийг шилжүүлэх, эдийн засгийн 
холбоос, босоо төрөлжилт, дам нөлөөг нэмэгдүүлэх бодлого, арга 
хэмжээг хэрэг жүүлэх нь зүйтэй юм. Дотоод бүтээн байгуулалтыг 
гадаад өрөөр санхүүж үүлсээр нийт гадаад өрийн хэмжээ ч жил 
дараалан өсч, ДНБ -ий 220 хувьд хүрсэн нь манай эдийн засгийн эмзэг 
байдлын нэмэгдүүлж, хүүний дарамтыг нэмэгдүүлж байна.  
---PAGE 21---
  
 
 
 
 
 
Байгалийн баялагт тулгуурлах хөгжлийн загвар нь байгалийн баялгийн 
орлогыг нэмэгдүүлж, түүнийг баялгийн сандаа хуримтлуулж, түүнээс 
урт хугацааны тогтвортой өсөлт, хөгжилд хүргэх үр ашигтай хөрөнгө 
оруулалт хийх явдал билээ. Иймд баялгийн сангийн тогтолцоо г цогцоор 
бүрдүүлж, нөөц хөрөнгө хуримтлуулах шаардлага өндөр байна.  
Зураг 1. Нэг хүнд ногдох ДНБ болон ҮНО, ам.доллараар 
             
 
Эх сурвалж: Үндэсний статистикийн хороо (ҮСХ) 
Эдийн засгийн дархлааг бий болгоход гадаад албан нөөцийг 
үргэлжлүүлэн нэмэгдүүлэх, төсвийн алдагдлыг өсгөхгүй байж, улсын 
өрийн ДНБ-нд эзлэх хувийг тогтвортой бууруулж, төсвийн орон зай 
бүрдүүлэх асуудал чухал байна. Цаашид эдийн засгийн дотоод, гадаад 
тэнцвэрийг хангахын тулд гадаад эх үүсвэрийг бүрдүүлэх, өмнөх өрийн 
нөхцлийг муутгахгүйгээр сунгахад олон улсын санхүүгийн байгууллага, 
доноруудын дэмжлэг, санхүүжилт цаашид ч зайлшгүй чухал болж байна.  
Харин дотоод хөрөнгө оруулалт бага байгаа нь өгөөж багатайгаар 
тайлбарлагдаж болох бөгөөд үүнд авилгал, бодлогын тогтворгүй 
байдлаас үүдэлтэй засгийн газрын гажуудал ч тодорхой нөлөө үзүүлж 
0
250
500
750
1000
0
1000
2000
3000
4000
5000
2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018
Зөрүү
1 хүнд ногдох ҮНО, ДБ-ны Атласын аргаар, ам доллар
1 хүнд ногдох ДНБ, ДБ-ны Атласын аргаар, ам доллар
---PAGE 22---
  
 
 
 
 
 
байна. Иймд авилгалаас ангижрах, бодлогын тогтвортой байдлыг хангах 
инстититуцийн асуудал нь дам байдлаар хөрөнгө оруулалтад ч эерэг 
нөлөөтэй.  
Орлогын тэгш бус байдал нь боломжийн тэгш байдалд хүргэх эрсдэлтэй 
байна. Улс орнууд ядуу байхад, бүх хүн ядуу, орлогын тэгш бус байдал 
бага байдаг. Харин эдийн засаг өсч эхэлснээр орлого тэгш бус 
хуваарилагдсанаар ядуурал өндөр хэдий ч, орлогын тэгш бус байдал 
нэмэгддэг (Spence 2011, хуудас 46). Орлогын  тэгш бус байдал 
нэмэгдэхийн хэрээр өндөр төлбөртэй хувийн сургууль, эмнэлэг нэмэгдэж 
байна. Нөгөө талд нь, орлого багатай өрхийн хүүхдүүд  сургуульд 
явахгүй, эмнэлгийн үйлчилгээ, вакцинд бүрэн хамрагдаж чадахгүй, хоол 
тэжээлийн дутагдалд орох байдал ажиглагдаж байна. Төрийн орлогын 
дахин хуваарилалтын оновчтой механизм бүрдэхгүй, сургууль, 
эмнэлгийн үйлчилгээ зэрэг нийгмийн үйлчилгээний чанар, хүртээмж 
сайжрахгүй тохиолдолд ядуу өрхөд төрсөн хүүхэд бие бялдар, оюуны 
мэдлэгийн хувьд боломжийн тэгш бус байдал д орж, улмаар 
хөдөлмөрийн зах зээл дээр ч өрсөлдөх чадваргүй болохоор байна. 
Боломжийн тэ гш бус байдал нь нийгмийн ялгар лыг бий болгож, бага, 
орлого өндөртэй бүлгүүд харилцан нэгнээ ‘гадуурхах’, улмаар 
зөрчилдөөнд ч хүргэх эрсдэлтэй. Өнөөдөр өнгө мөнгө, эр х мэдлийг 
шүтсэн үзэл давамгайлж байгаа нь Монгол хүний ‘хүн болох’ төлөвшилд 
ч сөргөөр нөлөөлж байна. Иймд нийгмийн үйлчилгээний чанар, 
хүртээмжийг нэмэгдүүлэх, бүх түвшинд шударга ёс, тэгш байдлыг 
эрхэмлэх (‘улааныг харж урвахгүй, шарыг харж шарвахгүй’ б айх) 
шаардлага зүй ёсоор тавигдаж байна.  
Хот, орон нутгийн хөгжлийн ялгаа эрс өсч, шилжилт хөдөлгөөн 
нэмэгдлээ. Нийгмийн үйлчилгээнд хамрагдах хот, хөдөөгийн ялгаа 
байсаар байна. Жишээ нь, орон нутагт их дээд сургууль хомс, нарийн 
мэргэжлийн эмнэлэгийн үйлчилгээнд хот, суурин газар ирж хамрагдаж 
байна. Үүний зэрэгцээ орон нутагт ажлын байр хомс, цалин бага, зах 
зээл хумигдмал зэрэг нь их, дээд сургууль төгсөгчид орон нутаг руу эргэн 
буцах боломжийг хязгаарлаж байна. Тухайлбал, б усад бүсүүдтэй 
харьцуулахад Улаанбаатар хотын хүний хөгжлийн индекс хамгийн 
---PAGE 23---
  
 
 
 
 
 
өндөр байна. Энэ нь орон нутгаас Улаанбаатар хот руу шилжих 
хөдөлгөөн эрчимжих шалтгаан нь боло всрол, эрүүл мэндийн чанартай 
үйлчилгээ, орлогын асуудал байгааг илтгэж байна. Сүүлийн 5 жилийн 
хугацаанд Улаанбаатар хотын хүн амын жилийн дундаж өсөлт 5.6 
хувьтай байна. Улаанбаатар хотод шилжиж ирсэн хүн бүр ажилтай байж, 
орлого, амьдралын чанар дээшилж байна уу гэвэл  бас үгүй. Энэхүү 
шилжих хөдөлгөөн энэ хэвээр үргэлжлэх тохиолдолд хотын төвлөрөл, 
түүнийг дагасан асуудлууд нэмэгдэх, хөдөө орон нутгийн хөгжил улам 
хоцрогдож, алслагдсан бүс нутаг ‘эзэнгүйдэх’ эрсдэлтэй байна. Иймд 
хот, хөдөөгийн хөгжлийн ялгааг арилгах, шилжих хөдөлгөөнийг эсрэг 
чиглэлд өөрчлөх бодит хэрэгцээ байна. Үүний тулд орон нутагт бо лон 
хот, суурины зах зээлд холбох дэд бүтцийг барьж байгуулах, их дээд 
сургууль, эмн элгийн үйлчилгээний чанар, хүртээмжийг дээшлүүлэх, 
бизнес эрхлэх боломжийг сайжруулах, орон нутгийн давуу талд 
тулгуурлан ажлын байрыг нэмэгдүүлэх, хөгжлийн стратегид бүс н утаг, 
орон зайн төлөлтийг том хүчин зүйл болгож тусгах шаардлага тавигдаж 
байна.  
Хотжилтын асуудал. Улаанбаатар хот болон бусад суурин газар руу 
чиглэсэн шилжих хөдөлгөөн нь хүн амын хэт төвлөрөл, хэт ачааллыг бий 
болгож агаар, усны бохирдол, замын түгжрэ л, инженерийн дэд бүтцийн 
хомсдол зэрэг тулгамдсан асуудлуудыг бий болгож байна. Энэ нь эргээд 
өвчлөл нэмэгдүүлэх, нийгмийн стресс бий болгох, ая тухтай орчинд 
амьдрах боломжийг ч хязгаарлаж байна. Улаанбаатар хотод нийт хүн 
амын 40 хувь нь амьдарч байгаа бөгөөд энэ дүн цаашид ч үргэлжлэн 
өсөхөөр байна. Улаанбаатар хотын тэлэлт, инженерийн дэд бүтэц өсөн 
нэмэгдэж буй ачааллыг үргэлжлүүлэн шингээх боломж хязгаарлагдмал 
юм. Иймд хотжилтын дэд бүтцийг сайжруулах, улсын нийслэлийг 
шилжүүлэх бодит шаардлаг ыг бий  болгож байна. Улаанбаата р хотын 
орчимд дагуул хотууд бий болгох, цаашлаад нийслэлийг шилжүүлэх 
ажлыг төрийн байгууллагууд, их дээд сургуулиудаас эхний ээлжинд 
хамруулах байдлаар шуурхай эхлэх нь зүйтэй байна.  
Бизнес эрхлэх орчин муу. Дэлхийн банкны ‘Бизнес эрхлэх хялбар байдлын 
индекс’-ээр Монгол Улс 190 орноос 81 -д эрэмбэлэгдэж байна. Манай 
---PAGE 24---
  
 
 
 
 
 
улсын хувьд зээл авах боломж, барилгын зөвшөөрөл авах зохицуулалтаар 
дэлхийд эхний 25 -т эрэмбэлэгдэж байна. Бизнес анх эрхлэх боломж, 
татварын ачаалал, өмчийн бүртгэл  болон гэрээний хэрэгжилт 
хангуулалтын үзүүлэлтээр 49 -87-д эрэмбэлэгдэж байна. Харин хил 
дамнасан худалдаа эрхлэхэд тулгарч буй бэрхшээл, цахилгаан, эрчим 
хүчний хангамж болон маргаан шийдвэрлэх процессын үзүүлэлтээр 117-
152-т эрэмбэлэгджээ. Иймд өрсөлдөх чадвараа дээшлүүлж, гадаадын 
хөрөнгө оруулалтыг тууштай даллан дуудахын 6 тулд хойш нь татаж 
буй үзүүлэлтүүд дээр онцгой анхаарал хандуулах шаардлага гарч байна. 
Үүний тулд цахилгаан, эрчим хүчний хэрэгцээг дотооддоо бүрэн 
хангадаг болох, түүний шугам сүлжэ эг сайжруулах, гадаад худалдаа 
эрхлэхэд хилийн наана болон хилийн цаана байгаа барьеруудыг 
хөнгөвчлөх, хууль хяналтын байгууллагууд маргаан, зөрчлийн шуурхай, 
шударга шийдэх зэрэг асуудлуудыг эн тэргүүнд шийдвэрлэх хэрэгцээ 
байна. Үүний зэрэгцээ төрийн үйл чилгээг чирэгдэл багатай, шуурхай, 
хүртээмжтэй үзүүлэхэд орчин үеийн техник, технологиуд түлхүү 
ашиглах нь зүйтэй. Судалгаанаас харахад с анхүү, үйлчилгээ болон 
боловсруулах үйлдвэрлэлийн салбарт ГШХО татах нь салбарын 
төрөлжилтөд үр дүнтэй байхаар байна.  
Эдийн засгийн өрөөсгөл бүтэц, тогтворгүй өсөлт. Монгол Улсын эдийн 
засгийн бүтцэд 1994 онд хөдөө аж ахуйн салбар 32.3 хувийг эзэлж байсан 
бол 2018 оны урьдчилсан гүйцэтгэлээр 10.8 хувь болж буурсан байхад 
аж үйлдвэр түүний дотор уул уурхайн салбарын хувийн жин 28.5-ээс 41.5 
хувь, үйлчилгээний салбар 39.2-ээс 47.7 хувь болж  тус тус өсөөд байна.   
Нийт экспортод эрдэс түүхий эдийн экспортын эзлэх хувийн жин 90 
орчимд хувьд хүрсний дээр ГШХО-ын дийлэнх нь уул уурхайн нэг төсөл 
дээр орж ирж байна. Уул уурхайн салбараас хэт хамааралтай манай 
улсын эдийн засгийн өрөөсгөл бүтэц нь эдийн засгийн өсөлт тогтвортой 
                                                 
 
6Дотоод хуримтлал багатай, хөрөнгө оруулалтын хэрэгцээ өндөртэй манай орны хувьд 
хөгжлийн цаашдын ирээдүйд гадны хөрөнгө оруулалт чухал үүрэг гүйцэтгэнэ .  
 
 
---PAGE 25---
  
 
 
 
 
 
байж, нийгмийн үзүүлэлтүүдэд шилжих боломжийг хязгаарлаж ирлээ. 
Сүүлийн 20 жилд манай улсын эдийн засагт 3 -4 жил тутамд өрнөл, 
уналтын мөчлөг тохиолдож байгаа нь богино хугацааны өсөлтийн нөлөө 
нь өрхийн амьжиргаа, нийгмийн үзүүлэлтүүдийг сайжруулах боломжийг 
хязгаарлаж байна. Түүнчлэн эдийн засгийн өсөлт нь уул уурхайн зэрэг 
капитал багтаамжтай, цөөн салбар, компаниудад бий болж байгаа нь 
хүртээмжтэй өсөлт сул байх, өсөлтөөс бий болсон орлого нь импорт 
(машин тоног төхөөрөмж, шатахуун, эрчим хүч гэх мэт), үйлчилгээ 
(тээврийн, зураг төсөл, барилга байгууламж зэрэг зөвлөх үйлчилгээ), 
ногдол ашгийн төлбөрт эргээд гадагшаа гарахад хүргэж байна. Өрсөлдөх 
чадвартай, тэргүүлэх салбарууд, тухайлбал эрдэс түүхий эдийг 
боловсруулах, хөдөө аж ахуйн салбарын эрсдэл даах чадвар, бүтээмж, 
ашиг шимийг дээшлүүлэх (Эко хүнс), Аялал жуулчлал, сэргээгдэх эрчим 
хүч, тээвэр, логистикийн салбарыг хөгжүүлэхэд онцгой анхаарах 
шаардлагатай. Түүнчлэн манай улсын нийт экспортод БНХАУ -ын эзлэх 
хувь 90 орчим хувьд хүрээд байна. Энэ нь урд хөршийн эдийн засгийн 
өсөлтөнд гарч болох аливаа савалгаа гадаад эрэлт, экспортын үнээр 
дамжин дотоод эдийн засагт хүчтэй нөлөөлөх нэг эрсдэл болж байна.  
Иймд богино, дунд хугацаандаа эдийн засгийн эмзэг байдлыг бууруулах, 
дархлааг дэмжихэд чиглэсэн макро эдийн засгийн бодлого (ГВАН -ийг 
нэмэгдүүлэх, төсвийн сахилга бат хангах, мөнгөний болон төсвийн 
бодлого оновчтой хослол гэх мэт) хэрэгжүүлэх, бүтцийн б одлогын 
хүрээнд бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, өрсөлдөх чадварыг дээшлүүлэх, эдийн 
засгийг олон тулгууртай болгох зэрэг ажлыг шуурхай, зоримог эхлүүлэх 
шаардлага өндөр байна. Эдийн засгийг төрөлжүүлэх нь зоримог арга 
хэмжээ авч эхэлснээс хойш дор хаяж 15 жилийн д араа эхний үр дүн 
гардаг болохыг Малайз, Чили зэргийн туршлагаас харж болно.  
Дэд бүтцийн сул хөгжил, өрсөлдөх чадварын сул байдал. Төсөв, 
мөнгөний бодлого нь эдийн засгийн эрэлтийн талд голлон нөлөөлдөг тул 
богино хугацааны хэлбэлзлийг бууруулахад голлон чиглэдэг. Хэдийгээр 
манай эдийн засагт тэлэх бодлогууд хэрэгжсэн он жилүүдэд ч эдийн 
засгийн бүтцийн буюу эдийн засгийн нийлүүлэлтийн талд нөлөөлдөг, 
илүү урт хугацааны өрсөлдөх чадвар, бүтээмжийг  дэмжсэн бодлогууд 
‘хаягдаж’ ирлээ. Тухайлбал, эрдэс бүтээг дэхүүнээ хямд өртөгтэй, 
---PAGE 26---
  
 
 
 
 
 
байгаль экологид хор хөнөөлгүй, шуурхай экспортлох, мөн үндэсний 
тээвэр, ложистик, хилийн боомтын асуудлыг шийдвэрлэх зэрэг ажлуудаа 
олон жил ярь сан ч гүйцэтгэж чадаагүй л байна. Үндэсний аюулгүй 
байдлын нэг чухал хэсэг болох эрчим хүчний хэрэгцээгээ дотооддоо 
бүрэн хангаж чадаагүй хэвээр байна. Мөн эдийн засгийн тэргүүлэх 
салбаруудын өрсөлдөх чадварыг дэмжсэн, нэмүү өртөг илүү шингээх дэд 
бүтцийн асуудлууд (төмөр зам, эр дэс бүтээгдэхүүнийг дотооддоо нэг 
шат боловсруулах гэх мэт) шил  шилээ даран хүлээгдэж байна. Бүр 
цаашлаад эдийн засгийг олон тулгууртай болгох тал дээр дорвитой алхам 
эхлүүлээгүй байна. Эдгээрийн үр дагаварт урсгал дансны алдагдал 
өссөөр, бид богино хугацааны асуудалтайгаа ‘ноцолдсоор’ байна. Эдийн 
засгийн бүтэц, салб ар хоорондын уялдаа алдагдсан асуудал нь бидэнд 
хоёр зүйлийг сануулж байна. Нэгдүгээрт, өнгөрсөн хугацаанд авсан их 
хэмжээний өрүүд хэр үр ашигтай хөрөнгө оруулалт болж чадсан бэ. 
Хоёрдугаарт, нэгэнт өндөр түвшинд хүрээд байгаа өрийн дарамттай үед 
энэхүү дэд бүтцийн бодлогыг цаашид хэрхэн хэрэгжүүлэх вэ?. Эдгээр нь 
үндэсний эдийн засгийн хувьд маш өндөр үр ашигтай байх тэр төсөл, 
хөтөлбөрт л санхүүжилт хийх, үгүй бол өр нэмж тавихгүй байхаас өөр 
сонголт үлдээгүйг анхааруулж байна. Монгол Улс өрсөлдөх чадва раа 
бүрдүүлсний үндсэн дээр бүс нутгийн худалдаа, дэд бүтцийн интеграцид 
нэгдэх асуудал нь хөгжлийн цаашдын төлөвт чухал үүрэг гүйцэтгэнэ.  
Бүтээмжийн доогуур байдал. Манай улсад цалин хөлс харьцангуй бага 
түвшинд байгааг тайлбарлах нэг гол хүчин зүйл нь б үтээмж болж 
байна. Өөрөөр хэлбэл, нэг ажилтанд ногдож буй орлогын өсөлт бага 
байгаа нь тус ажилтны цалин бага шалтгаан юм. Бүтээмж бага байхад 
хувь хүний болон нийт массын ур чадвар муу байдал, өндөр технологийг 
ашиглахгүй байгаа байдал болон зах зээлийг ү р ашигтай ‘ажиллуулах’ 
үр дүнтэй институци бүрэлдээгүй байгаа нь нөлөөлж байна. Монгол 
Улсын бүтээмжийн дундаж түвшин 2018 оны байдлаар 3.6 сая төгрөг 
байгаа бөгөөд уул уурхайн салбарт хамгийн өндөр буюу 7.7 сая, хөдөө 
аж ахуйн салбарт хамгийн бага буюу 1.1 сая төгрөг байна. Хөдөлмөрийн 
бүтээмж хамгийн бага байгаа хөдөө аж ахуй, бөөний болон жижиглэн 
худалдааны салбарт нийт ажиллагчдын харгалзан 28.8 хувь, 16.5 хувь нь 
---PAGE 27---
  
 
 
 
 
 
ажиллаж байна. Эдгээр бүтээмж багатай салбаруудын дундаж цалин ч 
мөн бага байна.  
 
Манай улсад хөдөлмөрийн хөлсний үнэлэмж бага байгаагаас дотоодод 
ажил хөдөлмөр эрхлэх сонирхол буурах, гадаад руу хөдөлмөр эрхлэхээр 
явах хандлага нэмэгдэж байна. Ажил хөдөлмөр эрхэлсэн ч амьдралын 
наад захын хэрэгцээг хангахгүй, өрхийн орлогоос зарлага нь давса н 
хэвээр байгаагаас хөдөлмөр эрхэлж байгаа хүмүүс ч, өрөнд орж улмаар 
ядуучуудын эгнээнд орох эмзэг байдал өндөр байна. Дундаж цалин 1.1 
сая төгрөг, хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээ сард 320.0 мянган төгрөг 
байна. Хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээнээс бага ца лин хөлстэй 
ажиллагчид нийт ажиллагчдын 8.0 хувийг эзэлж байна. Харин улсын 
хэмжээний дундаж цалин хөлстэй дүйцэх хэмжээ буюу 900.0 мянга 
хүртэл төгрөгийн цалинтай ажиллагчид нийт ажиллагчдын 70.1 хувийг 
эзэлж байна. Нийт ажиллагчдын ердөө 10.3 хувь нь 1.5  сая төгрөгөөс 
дээш хэмжээний цалин хөлс авч байна. 
Дундаж давхаргыг нэмэгдүүлэх асуудал нь иргэдийн хөдөлмөр эрхлэлт, 
орлогыг өсгөх, улмаар эдийн засгийн хувьд тодорхой түвшинд хүрснээр  
нийгэм, улс төрийн хувьд идэвхтэй оролцоотой болгох явдал. Үүний тулд 
чанартай ажлын байрыг бий болгох, цалин хөлс нь тухайн иргэн ая 
тухтай орон байранд амьдрах, чанартай хоол хүнс хэрэглэх, 
шаардлагатай үйлчилгээнд хамрагдах, тодорхой түвшний хуримтлал 
бүрдүүлэхэд боломжийг олгох ёстой. Харьцангуй цөөн хүн амтай манай 
орны хувьд цалин, хөлс энэ түвшинд хүрч өсөхийн тулд нэг талаас 
ажиллах хүчний мэдлэг, ур чадвар өндөр түвшинд байх, нөгөө талд нь 
техник, технологийн дэвшлийг нэвтрүүлж, хөдөлмөрийн бүтээмжийг 
эрс нэмэгдүүлэх шаардлагатай болно. Хөдөлмөрийн бүтээмжээс гадна 
үйлдвэрлэлд ашиглаж буй бүх түүхий эд, орцуудын бүтээмжид 
анхаарах шаардлагатай. Гэхдээ цаг хугацааны туршид цалин өсөөд 
ирэхээр Монгол Улс “дунд орлогын хавх” -нд орж хэдэн жилийг дахиад 
алдах эрсдэл байна. Иймд инноваци, технологийн дэвшилд тулгуурлан 
мэдлэгийн эдийн засагт шилжих нь энэ хавхыг тойрох боломж байх 
болно.  
 
---PAGE 28---
  
 
 
 
 
 
Өртэй эдийн засаг. Эдийн засаг сүүлийн 2 -3 жилд сэргэж байгаа хэдий 
ч эмзэг байдал өндөр хэвээр байна. Тухайлбал, ОУВС -ийн 
тодорхойлолтоор Монголбанкны гадаад валютын албан ёсны цэвэр 
нөөцөөс төв банкны тэнцлийн болон тэнцлийн гадуурх өр төлбөрийг 
хассан дүн дөнгөж эерэг болж байна. Засгийн газрын өр ДНБ-ий 73 хувь 
хувьтай тэнцэж байна.  
Манай улсын өрхийн сектор, хувийн сектор, улсын сектор бүгд өрийн 
дарамттай болоод байна. Өр, зээл нь н эг талаас ирээдүйд орлогыг 
барьцаалан өнөөдрийн хэрэглээ, хөрөнгө оруулалтыг санхүүжүүлэх 
боломжийг олгож байгаа хэдий ч, хэт өндөр түвшинд хүрч, өрийн 
тогтвортой байдал алдагдах тохиолдолд хүнд байдалд оруулдаг. 
Өрхийн секторын өр сүүлийн 6 жилд эрс нэмэг дэж ДНБ -ий 40 орчим 
хувьд хүрлээ. Энэ нь өрхүүдийн санхүүгийн эмзэг байдлыг нэмэгдүүлж 
байна. Тухайлбал, глобал эрдэс түүхий эдийн зах зээлийг даган эдийн 
засагт уналт бий болох тохиолдолд ажилгүйдэл нэмэгдэх, өрхийн орлого 
буурах замаар өрхүүд өр, зээлийн  төлбөрөө цаг хугацаандаа төлж 
чадахгүйд хүрэх эрсдэлтэй. Энэ нь тус зээлийг олгосон санхүүгийн 
байгууллагуудад ч хүнд цохилт болж, эдийн засгийг бүхэлд нь уналт руу 
түлхэхэд хүрдэг. Иймд цаашид бодлогын түвшинд өрхийн өрийн 
дарамтыг нэмэгдүүлэхгүй байх, ө рхийн зээлийн өсөлтийг орлогын 
өсөлттэй уялдуулах шаардлага тавигдаж байна.  
Хувийн секторын хувьд өр, зээлийг харьцангуй санхүүгийн хувьд үр 
ашигтай хэлбэрээр ашиглах боломжтой хэдий ч, өрөөс үүдэлтэй 
санхүүгийн эмзэг байдал өндөр байна. Тухайлбал, гадаад валютын 
актив, өр төлбөрийн зөрүү нь сөрөг байгаа нь ханшийн сулралтаас 
алдагдал хүлээх, улмаар тэнцэл огцом муудаж, үйл ажиллагаагаа хэвийн 
үргэлжлүүлэх, зээл төлбөрөө хугацаандаа төлөхөд хүндрэлтэй болохоор 
байна. Үүний дээр эдийн засгийн мөчлөгийн уналтын үед борлуулалт 
буурах тул нэмэлт ачааллууд орж ирнэ. Банкны салбараас хув ийн 
секторт олгосон зээлийн хувьд хугацаа хэтэрсэн, чанаргүй зээлийн 
харьцаа 20 хувь даваад байна.   
Улсын секторын гадаад өрийн ДНБ-нд эзлэх хувь 2016 оны эцэст өндөр 
түвшинд хүрч, өрийн дефолтын асуудал яригдаж байсан бол сүүлийн 3 
---PAGE 29---
  
 
 
 
 
 
жилд буурсаар байна. Г эхдээ гадаад валютаар илэрхийлэгдэх өр 
давамгайлж байгаа нь ханшийн өөрчлөлтөөс шалтгаалан эргэн өсөх 
эрсдэл өндөр хэвээр байна. Түүнчлэн төсвийн бодлогын сахилга батыг 
энэ хэвээр цаашид ч үргэлжлүүлэхгүй, төгрөгийн гадаад валюттай 
харьцах ханш харьцангуй тогтвортой байх суурь орчныг бүрдүүлэхгүй 
тохиолдолд эргэн хурдан өсөх эрсдэлтэй.  
2019 оны 2 дугаар улирлын байдлаар Монгол Улсын нийт гадаад өр 29.7 
тэрбум долларт хүрч, ДНБ -ий 220 хувьтай тэнцэж байна. Энэ нь гадаад 
өрийн хүүний төлбөрийн төлбөрийн тэнц элд орж ирэх дарамтыг 
нэмэгдүүлж байна. Гадаадын хөрөнгө оруулагчид, зээлжих зэрэглэл 
тогтоогч байгууллагууд ч энэ өрийн тогтвортой байдлыг анхаарлаа 
хандуулж байна.  
Монголын зүйр үгэнд анхааруулсанчлан бид өөдлөн хөгжихийн тулд бид 
бүх түвшинд өрийн эмзэ г байдлыг бууруулах шаардлагатай. Ялангуяа, 
иргэн бүр хариуцлагатай зээлдэгч байх, үүний тулд санхүүгийн 
боловсролтой, өөрийн эрх, үүргийг мэддэг байхад анхаарал хандуулах нь 
чухал байна. Засгийн газрын хувьд дунд хугацааны өрийн удирдлагын 
стратегийг амжи лттай хэрэгжүүлэх, томоохон санхүүжилт шаардсан 
шийдвэрүүдэд өрийн тогтвортой байдлыг давхар харгалзаж байх ёстой 
цан үе ирлээ. ‘Өртэй эдийн засаг’ -ийн макро эдийн засгийн бодлого ч 
зарим талаар ялгаатай (ГВАН нэмэгдүүлэх, улсын секторын өр, ДНБ-ий 
харьцааг бууруулах, инфляцийг алгуур бууруулах, валютын ханшийг хэт 
чөлөөтэй явуулахгүй байх гэх мэт), эдийн засгийн онцлогийг тусгасан 
байх ёстойг анхаарах нь зүйтэй.  
Байгаль экологийн хүндрэл. Уул уурхай, МАА -н өргөжилтийг дагасан 
байгаль экологийн хүндрэлүүд гарч байна. Малын тоо хурдацтай өсч, 
сүргийн бүтцэд ямааны эзлэх хувийн жин нэмэгдсэнээр бэлчээрийн даац 
хэтэрч, хөрсний доройтол бий болж байна. Хөрсний доройтол, цөлжилт 
нь зүүн азийн бүс нутагт хүчтэй шороон шуурга гарахад нөлөөлж байна.  
3. ХӨГЖИЛД ХӨТЛӨХ БОДЛОГЫН ЖОР: МОНГОЛ УЛСЫН 
ХӨГЖЛИЙН БОДЛОГО ЮУНД ЧИГЛЭХ ЁСТОЙ ВЭ? 
---PAGE 30---
  
 
 
 
 
 
Манай орны хөгжлийн суурь зарчим нь байгалийн баялагт тулгуурлан 
өөрийн орны онцлог давуу талтай салбаруудыг хөгжүүлэх замаар эдийн 
засгийг олон тулгууртай болгож, нийгэм -эдийн засгийн тогтвортой, 
хүртээмжтэй өсөлт, хөгжлийг бүрдүүлэх явдал юм. Ингэхдээ ши нэчлэл, 
өөрчлөлтийг ач холбогдлоор нь эрэмбэлж, ‘нэг сумаар олон туулай’ 
буудах, ахиуц үр дүн нь өндөр байх тэр сонголт дээр төвлөрөх нь илүү 
чухал билээ (Rodrick 2015).  
Монгол Улсын урт хугацааны хөгжлийн бодлого нь эн тэргүүнд дараах 
асуудлуудад чиглэх нь чухал байна. Үүнд: 
 Монголын уламжлалт соёл, аж төрөх ёсоо дээдэлж, үнэт зүйлсийг 
цогцлоох, 
 Даяаршил, либералчлалын эрин үед Монголын эрх ашиг, глобал 
эрх ашгийн “тэнцвэр”-ийг олох, 
 Төв рүү тэмүүлэх, төвөөс зугтаах хүчний аль аль нь үйлчилж буй 
шинэ эринд геополитикийн асуудалд анхаарч, өөрийн орны орон 
зайг ашиглах,   
 Ардчилал, хүний эрх, сайн засаглалыг бэхжүүлэх, 
 Монгол хүний аюулгүй байдлыг хангаж, хөгжүүлэх, иргэдийн 
ажил хөдөлмөр эрхлэх боломжийг хангах, амьдралын чанарыг 
дээшлүүлэх, 
 Газрын хэвлийн доорх, дээрх баялгаа үндэсний, иргэн бүрийн 
баялагт хөрвүүлэх, баялгийн сангийн оновчтой тогтолцоо 
бүрдүүлэх, 
 Өртэй бус, хуримтлалтай, дархлаатай, өрсөлдөх чадвартай эдийн 
засагтай болох, 
 Өрсөлдөх чадвар бүхий, өндөр технологид суурилсан эдийн 
засгийн салбаруудыг хөгжүүлж, эдийн засгийн бүтцийг олон 
тулгуурт болгох, тогтвортой, хүртээмжтэй өсөлтийг бий болгох, 
 Мэдлэг, технологи болон инновацид суурилсан эдийн засаг руу 
шилжиж буй глобал чиг хандлагатай хөл нийлүүлэн алхах, 
 Шинжлэх ухаан, инновацийг төрийн бодлого, үйлдвэрлэлд 
тасралтгүй нэвтрүүлж, бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, 
