  
 
 
 
 
 
 
МОНГОЛБАНК 
 
 
 
 
 
 
ЭДИЙН ЗАСГИЙН ТӨРӨЛЖИЛТ, АНХААРАХ 
АСУУДЛУУД  
Ц.Бямбацогт 1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
1 Монголбанкны Судалгаа, Статистикийн Газрын Судалгааны хэлтсийн ахлах эдийн 
засагч  
Цахим шуудан: byambatsogt@mongolbank.mn 
Энэхүү судалгааны ажилд дурдагдсан санал, дүгнэлт нь зөвхөн хувь судлаачдын байр 
суурийг илэрхийлэх бөгөөд Монголбанкны албан ёсны байр суурийг илэрхийлэхгүй болно. 
Тус судалгаатай холбоотой аливаа санал, зөвлөмж, шүүмжийг хүлээн авахдаа таатай 
байх болно. 

---PAGE---
  
 
 
 
 
 
 
 
ХУРААНГУЙ 
Уг ажлаар эдийн засгийн төрөлжилтийг салбаруудын хамаарал, 
эдийн засгийн бүтэц талаас нь тодорхойлохыг зорьж салбар хоорондын 
тэнцэл, орц гарцын загварт тулгуурласан өргөжилтийн болон экспортын 
индексийг тооцон дэмжих боломжтой салбаруудыг харьцуулсан. 
Тооцооллын үр дүнгээс харахад мал  аж, ахуйн салбарын голлох 
бүтээгдэхүүн түүхий эд болох ноос ноолуур, арьс шир, мах нь уул 
уурхайн салбарын бүтээгдэхүүнүүдтэй харьцуулахад экспортын орлогыг 
нэмэгдүүлэх хэмжээ бага ч бусад салбарын үйлдвэрлэлийг дэмжих нөлөө 
өндөр байгаа учраас эдийн засгийг төрөлжүүлэхэд эерэгээр нөлөөлөхөөр 
байна. Түүнчлэн, судалгааны ажлын хүрээнд эдийн засгийн 
төрөлжилтийг хэмжих аргачлалуудыг харьцуулан судалж, олон улсын 
туршлага болон эмпирик судалгааны үр дүнд тулгуурлан Монгол Улсын 
эдийн засгийн төрөлжилтийн өнөөгийн байдал, төрөлжилтөд нөлөөлж 
буй хүчин зүйлсийг тодорхойллоо. 
Түлхүүр үгс: Эдийн засгийн төрөлжилт, орц гарцын загвар, өргөжилтийн 
индекс 
JEL ангилал: L16, C67, F19 
 
  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
I. УДИРТГАЛ 
 
Монгол Улсын төрөлжилтийн өнөөгийн байдал, түүнд нөлөөлсөн хүчин 
зүйлс, анхаарах асуудлыг тодорхойлох зорилгоор энэхүү судалгааг 
боловсруулав. 
 
Эдийн засгийн төрөлжилт нь нэг салбараас хамаарал бүхий эдийн 
засгийг нөөц баялаг болон хүн амын оролцоог тэгш хангасан олон 
салбартай болгох асуудлаас үүд элтэй бөгөөд төрөлжилтийн зорилго нь 
олон улсын зах зээл дээрх бүтээгдэхүүний үнийн хэлбэлзлээс 
шалтгаалсан эрсдэлийг бууруулах, ажлын байрыг нэмэгдүүлэх, 
ядуурлыг бууруулах замаар эдийн засгийн савалгааг намдааж, 
тогтвортой өсөлтийг хангахад чиглэгддэг. 
 
Монгол У лсын хувьд сүүлийн жилүүдэд уул уурхайн салбарын 
үйлдвэрлэл, экспорт хурдацтай нэмэгдсэнээр цөөн тооны 
бүтээгдэхүүний экспортоос өндөр хамааралтай болж тэдгээр 
бүтээгдэхүүний дэлхийн зах зээлийн өөрчлөлтөөс хамаарсан эдийн 
засгийн эмзэг байдал нэмэгдэж байна.  
 
Энэ төрлийн судалгааны ажлууд төрөлжилтийн бодлогын үр нөлөө, 
салбаруудын харилцан хамаарал, цогц байдлыг хангах боломжийг 
судлах чиглэн хийгдсээр буй бөгөөд эдийн засгийн төрөлжилтийг 
хэмжих эмпирик аргачлалыг боловсруулж шалгах, төрөлжилтөд  
нөлөөлдөг хүчин зүйлсийг тодорхойлох, тогтвортой хөгжил 
(хөдөлмөрийн зах зээл, ажиллах хүч, экспортын өсөлт) -д хэрхэн 
нөлөөлөхийг тооцоход голлон анхаарч байна. Гэхдээ одоог хүртэл 
төрөлжилтөд хүрэх тогтсон стратеги, нэгдсэн дүгнэлт тодорхой 
болоогүй бөгө өд ихэнх судалгааны ажил харьцуулалт хийж, сайн 
туршлагаас суралцаж, түүнийг дагаж мөрдөх талаар зөвлөмж өгсөн 
хэлбэртэй байна. 
 
Монгол У лсын хувьд сүүлийн жилүүдэд экспортын төрөлжилттэй 
холбоотой хэд хэдэн судалгааны ажил хийгдэж, ялгаатай аргачлалаар 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
тооцоо, шинжилгээ хийсэн ч ижил үр дүнд хүрсэн байдаг. Голлох 
ажлуудын үр дүнгээс дурдвал дараах байдалтай байна. 
 
 Б.Цэнгүүнжав, Б.Мөнхзул (2015) нар Монгол Улсын гадаад 
худалдааны бүтцийг төрөлжүүлэх боломжийг харьцангуй давуу 
талын шинжилгээ ашиглан судалж  ноос ноолуур, арьс ширэн 
бүтээгдэхүүнээр дэлхийн зах зээлд өрсөлдөх боломжтой болохыг 
тогтоосон. Цаашид ноос, ноолуур, арьс ширэн бүтээгдэхүүний 
дэлхийн зах зээлд өрсөлдөх чадварыг нэмэгдүүлэх, чанарыг 
сайжруулахын тулд (i) анхан шат буюу түүхий эд бэлтгэ лийн 
тогтолцоог сайжруулах, (ii) эцсийн болон завсрын бүтээгдэхүүн 
үйлдвэрлэгч боловсруулах үйлдвэрүүдийн технологийг 
сайжруулах, (iii) үйлдвэрлэгчдийн бүтээгдэхүүнээ олон улсын зах 
зээлд таниулан сурталчлахад дэмжлэг үзүүлэх, (iv) эдгээрт 
чиглэсэн тогтвор той санхүүжилтийн орчинг бий болгох гэсэн 
зөвлөмж өгчээ. 
 Б.Түвшинтөгс нар (2015) хөдөө аж ахуйн салбарын өрсөлдөх 
чадварыг дээрх судалгаатай ижил аргачлалаар тооцон адууны 
мах, үхрийн мах, арьс шир, ноос ноолууран бүтээгдэхүүний хувьд 
харьцангуй давуу талт ай, эдгээр бүтээгдэхүүний экспортыг 
нэмэгдүүлэхийн тулд махны хувьд эрүүл ахуйн шаардлага, 
харьцангуй үнийг бага байлгах, түнш орнуудтай импортын 
тарифыг бууруулах асуудлыг хэлэлцэж тохирох хэрэгтэй гэсэн 
дүгнэлтэд хүрчээ. 
 Л.Даваажаргал, Б.Хүслэн (2017) на р Монгол Улсын экспортын 
бүтцийг хамгийн үр ашигтайгаар төрөлжүүлэх салбар, 
бүтээгдэхүүнийг эдийн засгийн цогц байдлын индекс (ECI) -ийг 
ашиглан тооцож богино хугацаанд хүдэр, үнс хөө; савхи, арьсан 
бүтээгдэхүүн; ноос, амьтны үс; түлш, газрын тос; мах зэрэг  
бүтээгдэхүүний экспортыг нэмэгдүүлэх хэрэгтэй гэсэн үр дүнд 
хүрчээ. 
 Олон улсын санхүүгийн корпорациас 2018 онд боловсруулсан 
“Монгол У лсын хөрөнгө оруулал тын шинэчлэлийн зураглал” 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
тайланд дээрх судалгаанд хэрэглэсэнтэй ижил тоон өгөгдөл, 
аргачлал болон хө рөнгө оруулалтын шинжилгээний 
аргачлалуудыг ашиглан уул уурхай, арьс шир, ноос ноолуур, мах, 
сүү цагаан идээг боловсруулах түгээх болон аялал жуулчлал, 
цахим арилжааны талбарт Монгол улс хөрөнгө оруулалт татах 
боломжтой гэсэн зөвлөмж өгчээ. 
 
Иймд, энэхүү с удалгаагаар дээрх ажлуудын голлох үр дүн буюу хөдөө 
аж ахуйн салбарыг дэмжих нь эдийн засгийн төрөлжилтөд хэрхэн 
нөлөөлөхийг салбар хоорондын тэнцэлд тулгуу рлан тайлбарлаж, 
Монгол У лсын хувьд урьд өмнө тооцож байгаагүй эдийн засгийн 
өргөжилтийн индексийг ашиглан салбаруудын харьцуулалт хийсэн нь 
судалгааны шинэлэг тал боллоо. 
 
Судалгааны дараагийн бүлгээр Монгол У лсын төрөлжилтийн түвшин, 
хөгжүүлэх шаардлагатай салбарын талаар ижил төстэй судалгааны 
ажлуудын дүгнэлт болон тоон шинжилгээнд үндэслэн анхаарах  
асуудлыг тодорхойлсон бол 3 дугаар бүлэгт эдийн засгийн төрөлжилттэй 
холбоотой эмпирик судалгааны ажлуудыг нэгтгэн төрөлжилтөд 
нөлөөлдөг суурь хүчин зүйлсийг тайлбарлаж, дараагийн бүлэгт бодлого, 
стратегитай холбоотой асуудлуудыг нэгтгэж, сүүлийн бүлэгт дүгнэлтийг 
танилцуулах болно. 
 
II. МОНГОЛ УЛСЫН ЭДИЙН ЗАСГИЙН ТӨРӨЛЖИЛТ 
 
Энэхүү бүлгээр эдийн засгийн төрөлжилтийг хэмжих аргачлал, Монгол 
Улсын эдийн засгийн төрөлжилт, бүтцийн өөрчлөлт, дэмжих боломжтой 
салбаруудыг судалж, тухайн салбарыг дэмжихэд анхаарах зүйлсийг 
тодорхойлохыг зорив. 
 
2.1. Эдийн засгийн төрөлжилтийг хэмжих тухай 
 
Эдийн засгийн төрөлжилт, олборлох бус салбарын өрсөлдөх чадвар нь 
байгалийн баялаг ихтэй орнуудын эдийн засгийн хөгжлийн нэг гол 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
зорилт байдаг ч төрөлжилтийг тооцох нэгдмэл аргачлал, т одорхойлолт 
одоог хүртэл байхгүй байна. Олон улсын байгууллагуудын хийсэн улс 
орнуудын төрөлжилтийн харьцуулалт, эмпирик судалгаанд ашигласан 
төвлөрлийн үзүүлэлт зэрэг нь энгийн харьцаа үзүүлэлтээс эхлээд 
эконометрикс загвар ашигласан нарийн тооцоолол хүрт эл маш олон 
төрлийн ялгаатай аргачлалууд байна. 
 
Төрөлжилтийн индексүүдийг (i) тухайн улс, салбаруудын төвлөрөл, 
давуу тал, бусад зах зээлд нэвтрэх боломжийг харуулдаг, (ii) эдийн 
засгийн салбаруудын бүтэц, хамаарлыг хэмждэг гэж хоёр ерөнхий бүлэгт 
хувааж болохоор байна. Эхний бүлэг үзүүлэлтийн хувьд харьцуулалт 
хийхэд энгийн, ойлгомжтой, тоон мэдээллийн олдоцтой бөгөөд ихэвчлэн 
экспортын бараа бүтээгдэхүүний төрөлжилт, давуу талтай 
бүтээгдэхүүнийг тогтоож, улс орнуудыг харьцуулахад тохиромжтой бол 
эдийн засгийн нөхцөл байдлыг тодорхойлох, төлөвлөх, аль нэг салбарын 
нөхцөл байдлыг тусгайлан үнэлэхэд хоёр дахь буюу орц, гарцын загварт 
суурилсан салбар хоорондын мэдээллийг ашиглах илүү тохиромжтой 
(Fadinger, 2015). 
 
Төрөлжилтийн түвшинг хэмжсэн ихэнх ажлууд се кторуудын ДНБ, 
экспортод эзлэх хувийн жин, салбаруудын ажил эрхлэлтийн төвлөрөлд 
тулгуурлан төрөлжилтийг тооцсон байдаг бөгөөд ижил тархалттай байх 
тусам төрөлжилтийн түвшин өндөр болохыг харуулна. 
 
Эдийн засгийн төрөлжилттэй холбоотой ихэнх судалгааны ажл ууд 
гадаад худалдаа, экспортын тоон өгөгдөл ашигладаг ч үйлдвэрлэлийн 
бүтцийг экспортоор төлөөлүүлсэн тохиолдолд дотоодын үйлчилгээний 
салбарыг орхигдуулдаг бөгөөд үйлчилгээний салбар давамгайлсан 
бүтэцтэй улсын хувьд экспортоор төлөөлүүлэн тооцох нь учир 
дутагдалтай. Өөрөөр хэлбэл, экспортын тоон мэдээлэл нь нийт эдийн 
засгийн төвлөрөл, салбар хоорондын хамаарлын талаар бүрэн зураглал 
харуулж чадахгүй байх талтай. 
 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Тиймээс, сүүлийн жилүүдэд орц, гарцын хүснэгтийн мэдээллийг 
ашиглан улсуудын үйлдвэрлэлийн б үтэц, салбар хоорондын хамааралд 
тулгуурлан эдийн засгийн төрөлжилтийг тооцох болсон. Энэ нь 
тэнцвэргүй өсөлт, ялангуяа эрэлтийн орлогоос хамаарсан мэдрэмж 
өндөртэй салбаруудын өсөлт хурдан байдаг гэсэн эдийн засгийн 
хөгжлийн онолуудад суурилан гарч ирсэн.  Уг аргачлалыг ашиглан 
гадаад худалдаа, аж үйлдвэржилтийн ялгаатай бодлогуудын эдийн засагт 
үзүүлэх нөлөөллийг тооцож, эрэмбийг гаргах, хөгжүүлэх боломжтой 
салбаруудыг тогтоох, аль нэг салбарт оруулсан хөрөнгийн үр нөлөөг 
үнэлэх зэрэг олон чиглэлд хөгжүүлж  байна. Гэхдээ тус аргачлалын гол 
сул тал нь тоон мэдээллийн хүртээмж, ялангуяа улс орнуудын 
харьцуулах боломжтой мэдээлэл бага бөгөөд ихэнх улсын хувьд түүхэн 
хугацааны мэдээлэл дутмаг байдаг. 
 
Монгол Улсын хувьд төрөлжилттэй холбоотой хийгдсэн ихэнх ажлуудад 
экспортын төвлөрөл, салбаруудын хувийн жинг ашигласаар ирсэн. 
Харин эдийн засгийн салбаруудын хамаарлыг орц гарцын загварыг 
ашиглан харуулсан хэд хэдэн ажил хийгдсэн ч төвлөрлийг тооцож, 
бүтцийн асуудлыг тодорхойлсон судалгаа байхгүй байна. 
  
2.2. Монгол Улсын эдийн засгийн төрөлжилтийн өнөөгийн байдал 
 
Монгол У лсын эдийн засгийн бүтцийг харахад 2000 -аад оноос хойш 
хөдөө, аж ахуйн салбарын нийт үйлдвэрлэлд эзлэх хувийн жин буурч уул 
уурхайн олборлолтын хувь нэмэгдсэн бөгөөд боловсруулах үйлдвэрлэл, 
дэд бүтцийн салбарт мэдэгдэхүйц том өөрчлөлт гараагүй байна. 
Харин ажиллах хүчний хувьд хөдөө аж ахуйн салбарт ажилчдын тоо 
буурч дэд бүтэц, худалдаа, үйлчилгээний салбарт ажиллагсдын тоо өссөн 
бол уул уу рхай, олборлох салбарт ажиллагс дын хувийн жин тогтмол 
байгаа буюу уул уурхайн салбарын үйлдвэрлэл нэмэгдсэн ч ажлын байр 
хангалттай өсөөгүй гэж дүгнэж болохоор байна.  
 
Дүрслэл 1: Сонгосон салбаруудын үзүүлэлтүүд 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
А. ДНБ-нд эзлэх хувийн жин Б. Ажилч дын тоонд эзлэх хувийн 
жин 
  
В. Дундаж цалин Г. Экспортын бүтэц 
  
Эх сурвалж: Үндэсний Статистикийн Хороо (ҮСХ), Гаалийн Ерөнхий 
Газар (ГЕГ) 
 
19%
10%
9% 23%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
2002 2007 2012 2017
Дэд бүтэц
Боловсруулах үйлдвэрлэл
Уул уурхай, олборлолт
Хөдөө аж ахуй
45%
30%
4%
4%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
2002 2007 2012 2017
Дэд бүтэц
Боловсруулах үйлдвэрлэл
Уул уурхай, олборлолт
Хөдөө аж ахуй
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2002 2007 2012 2017
Сая төгрөг
Хөдөө аж ахуй
Уул уурхай, олборлолт
Боловсруулах үйлдвэрлэл
Дэд бүтэц
25%
5%
53% 89%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2002 2007 2012 2017
Хөдөө аж ахуй
Уул уурхай
Боловсруулсан бүтээгдэхүүн
Бусад
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Гэхдээ уул уурхайн салбар тэл ж буйтай холбоотойгоор ажиллагс дын 
цалин нэмэгдэж, 2017 оны байдлаар бусад салбарын дунджаас 2 дахин 
өндөр болжээ. Түүнчлэн, улсын төсвийн орлогын хувьд 20 -30 хувийг 
тогтмол уул уурхайн салбар бүрдүүлж буй бөгөөд уул уурхайн түүхий 
эдийн үнийн хэлбэлзэл үүнд нөлөөлж байна. 
 
Экспортын хувьд уул уурхайн бүтээгдэхүүн, анхан шатны 
боловсруулалт хийгдсэн баяжмал, хү дэр болон түүхий эд 90 орчим 
хувийг бүрдүүлж байгаа буюу уул уурхайн бүтээгдэхүүнээс бүрэн хараат 
болоод байна. 
 
Түүнээс гадна, эдийн засгийг төрөлжүүлдэг гол хүчин зүйл болох 
салбаруудын уялдаа хамаарал сул, уул уурхайн үйлдвэрлэл нэмэгдэж, 
хөдөө аж ахуйн салбар буурснаас өөрөөр дорвитой өөрчлөлт хийгдээгүй 
байна. Хөгжлийн онолоор салбаруудын хооронд нягт хамааралтай, 
бүтээгдэхүүн үйлчилгээний үйлдвэрлэл нь гинжин урвалаар холбогдсон 
эдийн засаг гадаад шокын сөрөг нөлөөлөлд өртөх магадлал бага бөгөөд 
аль нэг салбарын эрэлтээр дамжин бусад салбар тэтгэгддэг (орц гарцын 
матрицыг ашиглан салбаруудыг хамаарлыг дүрслэл 2-т харууллаа). 
 
Монгол У лсын эдийн засгийн голлох салбаруудын хамаарлыг орц 
гарцын хүснэгтэд тулгуурлан тооцож үзэхэд 2005 болон 2015 оны 
хооронд онцын зөрүү байхгүй бөгөөд худалдаа, үйлчилгээнээс бусад 
салбарын харилцан хамаарал сул хэвээр байна. Энэ нь нэг салбарын 
үйлдвэрлэлд бусад салбараас авч буй бүтээгдэхүүний хэмжээ 
нэмэгдээгүй эсвэл импортын орц өндөр байгааг илтгэнэ. Жишээлбэл, уул 
уурхайн шинэ төсөл хэрэгжихэд тус үйлдвэрт дотоодын 
үйлдвэрлэгчдийн борлуулж буй бүтээгдэхүүн үйлчилгээний хэмжээ их 
байх тохиолдолд тухайн төслийн эдийн засагт үзүүлэх шууд болон шууд 
бус нөлөө өндөр байх бөгөөд нэг салбараар дамжин бусад салбараа 
дэмжих боломжтой гэсэн үг юм. 
Дүрслэлээс харахад, эдийн засгийн голлох салбаруудад тоймтой 
өөрчлөлт гараагүй байна. Тухайлбал, өнгөрсөн 10 жилд уул уурхайн 
хөрөнгө оруулалт нэмэгдэж, салбарын экспортын түвшин огцом өссөн ч 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
бусад салбарт үзүүлэх дам нөлөө дутмаг, импор тын орц өндөр, эдийн 
засгийн төрөлжилтөд төдийлөн эерэгээр нөлөөлөөгүй байна. 
 
  
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
Дүрслэл 2: Монгол У лсын Орц -гарцын матриц  (завсрын 
хэрэглээний нийт үйлдвэрлэлд эзлэх хувь) 
2005 он 
 
2015 он 
0
25
30салбаруудын орц
салбаруудын гарц
5
5
10
15
20
10 15 20 25 30

---PAGE---
  
 
 
 
 
 
 
Цаашид энэ байдал үргэлжилж салбаруудын завс рын хэрэглээний нийт 
үйлдвэрлэлд үзүүлэх хувь буюу үйлдвэрлэлд эзлэх дотоодын орцын 
хувийн жин бага хэвээр байх тохиолдолд аль нэг салбарыг дэмжсэн 
хөрөнгө оруулалт, санхүүжилт хийгээд төрөлжилтийг сайжруулах нөлөө 
сул юм. 
 
2.3. Эдийн засгийг төрөлжүүлэх боломж 
 
Төрөлжилтийн учир шалтгаан, сөрөг нөлөөллийг илрүүлж, дэмжих 
боломжтой салбарыг тодорхойлох нь энэ төрлийн судалгааны хамгийн 
чухал асуудал юм. Олон улсын туршлагаас харахад эдийн засгийн 
төрөлжилтийг хангахад түлхэц болох салбарыг сонгож дэмжих асуудлыг 
(i) гадаад худалдааны харьцангуй давуу талын онолын үндсэн санаанд 
тулгуурласан тооцох буюу өрсөлдөх боломжтой экспортын 
бүтээгдэхүүнийг тодорхойлох, (ii) бүтээгдэхүүн, үйлдвэрлэлийн гинжин 
хэлхээнд тулгуурлан тооцох буюу голлох бүтээгдэхүүний 
үйлдвэрлэлийн боломжит зах зээлийг тодорхойлох, (iii) тухайн улсын 
эдийн засгийн бүтэц, салбаруудын үржүүлэгчийн ашиглан аль салбарыг 
0 25 30
салбаруудын орц
салбаруудын гарц
10
5
5 10 15 20
30
25
20
15

---PAGE---
  
 
 
 
 
 
дэмжих нь бусад салбаруудын үйлдвэрлэлийг хамгийн өндөр хувиар 
нэмэгдүүлэх боломжтойг тооцох шинжилгээ гэсэн ерөнхий гурван бүлэг 
аргачлалаар тооцож байна. 
 
Монгол Улсын хувьд эхний бүлэг буюу экспортын харьцангуй давуу 
талын шинжилгээг судалсан хэд хэдэн ажлууд байгаа бөгөөд хүрсэн үр 
дүнгүүдээс харахад Монгол Улсын хувьд уул уурхайн бус, ялангуяа мал 
аж ахуйн гаралтай арьс шир, ноос ноо луур, мах түүгээр хийсэн 
бүтээгдэхүүний экспортоо нэмэгдүүлэх боломжтой бөгөөд түүхий эд 
бэлтгэх, боловсруулах тогтолцоог сайжруулах, тогтвортой 
санхүүжилтийн орчин бүрдүүлэх, тус салбарт орох гадаадын хөрөнгө 
оруулалтыг дэмжих зэрэг арга хэмжээ авч хэрэгж үүлэх шаардлагатай 
байна. 
 
Гэхдээ дээрх ажлууд нь өмнөх дэд бүлгүүдэд дурдсанаар голчлон 
экспортыг төрөлжүүлэх зах зээлийн боломжийг илрүүлэх зорилготой 
бөгөөд эдийн засгийн бүтцийн үзүүлэх нөлөө нь тодорхой биш юм. 
Тиймээс салбар хоорондын орц, гарцын заг варыг ашиглан тус 
салбаруудын үйлдвэрлэл нэмэгдэх нь бусад салбарын үйлдвэрлэл, 
экспортод ямар байдлаар нөлөөлөхийг тооцож үзэв. 
 
𝑎𝑔𝑔𝑖 = Σ𝑖=1
𝑛 𝑏𝑖 ∗
𝑝𝑖
𝑛      (1) 
 
Энд, 𝑎𝑔𝑔𝑖 – өргөжилтийн индекс, 𝑖 – салбарын дугаар, 𝑛 – нийт 
салбарын тоо, 𝑏𝑖 – 𝑖 дугаар салбарын бүрэн буцах холбоо буюу тухайн 
салбарын эцсийн эрэлт нэг нэгжээр нэмэгдэхэд бусад салбаруудаас 
шаардагдах орц (үйлдвэрлэл) -ын нийлбэр, 𝑝𝑖 – 𝑖 дугаар салбарын 
үйлдвэрлэл 1 нэгжээр нэмэгдэхэд оруулж буй 2 хувиас дээш хувийн жин 
бүхий салбарын тоо болно. 
 
Бүрэн буцах холбоог дараах томъёогоор Леонтьевийн урвуу буюу бүрэн 
зардлын матрицыг ашиглан тооцсон. 
 
𝑏𝑖 = ∑ 𝑙𝑖𝑗
𝑏𝑛
𝑗=1        (2) 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
 
Энд,  𝑗 нь 𝑖 – дугаар салбарын үйлдвэрлэлд бүтээгдэхүүн үйлчилгээгээ 
нийлүүлж буй салбар,  𝑙𝑖𝑗
𝑏  нь Леонтьевийн урвуу буюу бүрэн зардлын 
матрицын харгалзах утга буюу 𝑖 – дугаар салбарын эцсийн эрэлт нэг 
нэгжээр нэмэгдэхэд 𝑗 – дугаар салбараас шаардагдах үйлдвэрлэлийн 
хэмжээг харуулсан үзүүлэлт юм. 
 
Леонтьевийн урвуу матриц  𝐿𝑐 = (𝐼 − 𝐴)−1 хэлбэртэй бөгөөд 𝐼 нь 
диагоналийн дагуу 1 утга авах нэгж матриц, 𝐴 нь нэг салбарын 
бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэхэд бусад салбараас зарцуулсан орцын хэмжээг 
харуулсан үзүүлэлт бүхий матриц буюу орц гарцын хүснэгтийн 
харгалзах утга (салбаруудын завсрын хэрэглээ)-уудыг тухайн салбарын 
нийт үйлдвэрлэлд харьцуулсан матриц болно. 
 
𝑒𝑥𝑝𝑗 = ∑(𝑒𝑗 ∗ 𝑙𝑖𝑗
𝑒 )
𝑛
𝑖=1
 
 
Энд, 𝑒𝑗 нь салбарын нийт хэрэглээнд эзлэх экспортын хувийн жин, 𝑙𝑖𝑗
𝑒  нь 
Леонтьевийн гарцын урвуу матрицын харгалзах утга буюу 𝑗 – дугаар 
салбарын нийт хэрэглээ нэг нэгжээр нэмэгдэхэд 𝑖 – дугаар салбарт 
үзүүлэх нөлөө (урагшлах холбоо)-г харуулсан үзүүлэлт юм. 
 
Индексийн утга өндөр байх нь тухайн салбарын үйлдвэрлэлийн өсөлтийн 
бусад салбарт үзүүлэх нөлөө өндөр байгааг илтгэнэ. 
 
Тооцооллыг хийхдээ ҮСХ -оос боловсруулсан 55*55 хэмжээтэй орц -
гарцын хүснэгтийг ашигласан бөгөөд уул уурхай, олборлох үйлдвэрлэл 
болон хөдөө аж ахуйтай холбоотой голлох салбаруудын мэдээллийг 
хүснэгтээр харууллаа (дэлгэрэнгүйг хавсралт 3 болон 4-өөс харна уу). 
 
Үр дүнгээс харахад, уул уурхай, олборлох үйлдвэрлэлийн хувьд 
экспортын орлого олох боломж хөдөө аж ахуйн салбартай харьцуулахад 
өндөр хэдий ч бусад салбарыг дэмжсэн дам нөлөө бага байна. Харин 
---PAGE---
  
 
 
 
 
 
хөдөө аж ахуйн салбартай холбоотой бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэлий г 
нэмэгдүүлсэн тохиолдолд экспортын орлогыг нэмэгдүүлж, 
төрөлжүүлэхээс гадна бусад салбарыг дэмжих нөлөөтэй байна. Өөрөөр 
хэлбэл, хөдөө аж ахуйн салбарт оруулсан хөрөнгө оруулалт нь эдийн 
засгийн төрөлжилтөд илүү өндөр нөлөөтэй байна. 
 
Хүснэгт 1: Сонгосон салбаруудын өргөжилтийн индекс, экспортын 
үржүүлэгч  
 
Эх сурвалж: ҮСХ, судлаачийн тооцоо                         
* 2010-аас 2016 оны дундаж 
 
Уг үр дүн нь Л.Даваажаргал, Г.Мөнхбаяр (2018) нарын “Уул уурхайн 
салбарын өсөлт ба түүний дам нөлөө” судалгааны  ажлаар тооцсон дам 
нөлөөний индексийн үр дүнтэй нийцтэй байна. 
III. ТӨРӨЛЖИЛТӨД НӨЛӨӨЛЖ БУЙ ХҮЧИН ЗҮЙЛС 
 
Эдийн засгийг төрөлжүүлэх боломж, анхаарах асуудлыг тодорхойлохын 
тулд төрөлжилтөд нөлөөлсөн суурь хүчин зүйлсийг илрүүлэх 
шаардлагатай.  
 
Улс орон бүрийн эдийн засгийн бүтэц нь хөгжлийн түвшин, нийгэм улс 
төрийн байдал, тогтолцоо, хүний нөөц, түүхий эд, баялаг, газарзүйн 
байршил зэрэг олон хүчин зүйлээс шалтгаалан ялгаатай тогтдог. 
 
2010 2016 Дундаж* 2010 2016 Дундаж*
Газрын тос олборлолт 0.16 0.18 0.16 1.00 0.97 0.95
Металлын хүдэр олборлолт 0.09 0.18 0.15 0.97 0.94 0.92
Нүүрс олборлолт 0.09 0.15 0.16 1.04 0.94 0.94
Кокс болон газрын тос боловсруулах 0.07 0.22 0.16 0.69 0.86 1.02
Металл үйлдвэрлэл 0.17 0.12 0.11 0.67 0.71 0.62
Нэхмэлийн үйлдвэрлэл 0.25 0.29 0.24 0.44 0.45 0.45
Арьс, арьсан бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэл 0.32 0.26 0.30 0.75 0.39 0.46
Хувцас үйлдвэрлэл 0.29 0.24 0.25 0.38 0.26 0.31
Мал аж ахуй, ан агнуур 0.07 0.12 0.10 0.20 0.15 0.15
Хүнсний бүтээгдэхүүний үйлдвэрлэл 0.18 0.20 0.18 0.10 0.07 0.05
Өргөжилтийн индекс Экспортын үржүүлэгчСалбар
---PAGE---
